1. La vita e le opere Oltre a essere stato il “filosofo del comunismo”, Karl Marx è anche un “classico” della cultura in genere e il suo pensiero riveste una portata universale. Karl Marx nasce a Treviri nel 1818 da una famiglia ebrea, la quale, benché convertitasi al pro- E filosofia testantesimo per ragioni di opportunità politica, si mantiene di fatto su posizioni agnostiche. al giornalismo Per mezzo del padre, avvocato brillante e colto, il giovane Karl riceve un'educazione di stampo razionalistico e liberale. Nel 1835-1836 si iscrive alla Facoltà di Giurisprudenza a Bonn e, successivamente, a Berlino. Entrato in contatto con il club dei “giovani hegeliani”, studia a fondo la filosofia di Hegel. Passato da giurisprudenza a filosofia, si laurea all’Università di Jena con una tesi dal titolo Differenza tra la filosofia della natura di Democrito e quella di Epicuro. Abbandonati i progetti di carriera universitaria a causa della politica sempre più reazionaria del governo prussiano, si dedica al giornalismo politico. Divenuto caporedattore della “Gazzetta renana”, in seguito all’interdizione del giornale da parte del governo (1843), è costretto a trasferirsi a Parigi, dove stringerà amicizia con Friedrich Engels (v. p. 126): un'amicizia che durerà tutta la vita e che gli sarà di conforto intellettuale, morale e materiale. Nel frattempo si è sposato con Jenny von Westphalen, una giovane appartenente all’antica aristocrazia renana, che sarà la compagna preziosa della sua vita travagliata. Sempre nel 1843 termina la stesura della Critica della filosofia del diritto di Hegel, in cui E liberalismo comincia a misurarsi polemicamente con i problemi della filosofia politica moderna. al comunismo Nel 1844 esce a Parigi, sotto la direzione di Ruge e di Marx, il primo e unico numero degli “Annali franco-tedeschi”, sui quali appaiono due importanti saggi che testimoniano l’esplicito passaggio di Marx al comunismo: Sulla questione ebraica e Per la critica della filosofia del diritto di Hegel. Introduzione. Nel corso del 1844, dopo aver cominciato ad approfondire gli studi economici, stende i Manoscritti economico-filosofici. Espulso dalla Francia su insistenza del governo prussiano, Marx si trasferisce a Bruxelles, dove, in collaborazione con Engels, scrive La sacra famiglia, contro Bauer e i suoi seguaci. * In questo capitolo la parte su Marx si deve interamente a Giovanni Fornero, mentre quella su Engels è di Nicola Abbagnano. Intanto matura il distacco polemico dall’intera filosofia tedesca, che si concretizza nelle Tesi su Feuerbach e, soprattutto, ne L'ideologia tedesca (1845-1846), anch'essa scritta con Engels e rimasta inedita, in cui vengono poste le basi della concezione materialistica della storia. Nel 1847 si tiene a Londra il primo congresso della Lega dei comunisti e Marx, che non può parteciparvi, viene rappresentato da Engels. In questo periodo pubblica La miseria della filosofia, che rappresenta il suo polemico e totale distacco da Proudhon. Sempre nel 1847, viene incaricato dalla Lega di elaborare un documento teorico-programmatico, che pubblica a Londra in collaborazione con Engels con il titolo di Manifesto del partito comunista (1848). Tra il 1848 e il 1849 fonda a Colonia la “Nuova gazzetta renana”, ma, a causa della vittoria della controrivoluzione tedesca, viene espulso dalla Germania (1849). ll soggiorno Rifugiatosi a Parigi, a causa di alcune difficoltà sorte con il governo francese, che vorrebbe a Londra concedergli asilo solo a patto del suo trasferimento a Morbihan, una zona paludosa della Bretagna, emigra a Londra. Nel 1850 scrive alcuni articoli sulla rivoluzione del 1848, che in seguito saranno ripubblicati da Engels con il titolo Le lotte di classe in Francia dal 1848 al > 1800 1810 1820 1830 1840 Di Ls Li LL Ln: GLI > 1804 > 1811 > 1821 > 1831 Napoleone Prime manifestazioni Muore In Inghilterra nasce imperatore “luddiste” in Inghilterra Napoleone il movimento x ° ee > 1806 1813 operaio dei “cartisti Eventi storici Fencescol]” Napoleone > 18% proclama sconfitto ep In Inghilterra ‘impero a Lipsia ATEI nua nascono d'Austria Ye ikea le Trade Unions 1800 > 1817 > 1829 > 1839. Schelling: Sistema Hegel: Enciclopedia Fourier: Nuovo mondo Feuerbach: Critica Filosofia dellidealismo 808 delle scienze filosofiche industriale e societario della filosofia: trascendentale > iene incompendio 1830 hegeliana e Scienza Discorsi > 1818-1819 Comte: Corso di filosofia alla nazione Schopenhauer: positiva (vol. 1) tedesca Il mondo come volontà > 1831 erappresentazione A Berlino muore Hegel 6S: OR > 1816 > 1827 > 1831 de Canova realizza Manzoni: Leopardi: Canti iS f ’ te tre Grazie; I promessi È ssini compone sposi ©J Arte fi a aa ll barbiere di Siviglia pe 1830 “. vi e Letteratura 4 N Delacrob a i I° I che guida e wee 1850. Dopo un tentativo di riorganizzazione della Lega dei comunisti, che si conclude però con il suo scioglimento, nel 1851 Marx si ritira dalla politica attiva e inizia a lavorare al British Museum. Per lui e la sua ormai numerosa famiglia sono anni difficili, tormentati da problemi economici ai quali Marx sopperisce in parte con i compensi tratti dalla collaborazione al “New York Tribune” e in parte con i benevoli aiuti di Engels. La sua produzione scientifica è però feconda. Nel 1852 pubblica a New York una serie di articoli dal titolo Il diciotto brumaio di Luigi Bonaparte, dedicati al colpo di stato francese dell’anno precedente. Sempre più immerso negli studi economici, negli anni 1857-1859 stende i Lineamenti fon- [Gi studi damentali della critica dell'economia politica. Nel 1859 pubblica Per la critica dell’economia economici Nel 1864 viene fondata L'Associazione internazionale dei lavoratori, nella quale Marx è figura dominante. Nel 1866 il filosofo redige il primo volume de II capitale, che viene pubblicato ad Amburgo nel 1867 (il secondo e il terzo volume, grazie al lavoro di Engels, che “decifrerà” i manoscritti dell’amico, appariranno postumi, rispettivamente nel 1885 e nel 1894). 1840 1850 1860 1870 1880 1890 SO _ rr eee rr eee ee > 1847 > 1863 > 1871 > 1883 In Francia Lasalle fonda Nasce L'Impero In Russia Plechanov Blanc fa costruire L'Associazione Germanico (Reich) fonda un partito gli “opifici nazionali”; degli operai marxista in Inghilterra ridotto tedeschi (primo a 10ore il lavoro partito socialista) >1848 Nasce a Londra L'Internazionale Moti rivoluzionari operaia guidata da Marx ed Engels > > > > > > 1840 > 1851 > 1865 > 1873 > 1882 Proudhon: Foucault Teoria elettroma- Bakunin: Stato Koch scopre il bacillo Che cosè dimostra il moto gnetica della luce e anarchia della tubercolosi la proprietà? di rotazione di Maxwell > 1878 > 1885 della Tera Nietzsche: Benz costruisce > 1848 Umano, troppo la prima automobile; Mill: Principi di umano Nietzsche: economia politica Così parlò Zarathustra > 1842 1850 > 1866 > 1873 > 1885 Gogol”: Dickens: Dostoevskij: Rimbaud: Una stagione Van Gogh: Il cappotto David Copperfield Delitto all'inferno I mangiatori e Le anime > 1851 e castigo di patate; more Melville: > 1857 > 1869 Maupassant: Moby Dick Flaubert: Tolstoj: Baudelaire: e pace I fiori delmale Pagina 4 unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX Gli sr Nel 1870, a nome del Consiglio generale dell’Internazionale, Marx scrive due Indirizzi sulla scritti e guerra franco-prussiana. Il terzo indirizzo, del 1871 e dal titolo La guerra civile in Francia, la morte contiene le sue importanti osservazioni sulla Comune parigina. Nel 1875 stende gli Appunti sul libro di Bakunin “Stato e anarchia” e la Critica del programma di Gotha (in occasione dell’unificazione dei socialisti tedeschi a Gotha, all’insegna di una strategia politica che a Marx sembra poco rivoluzionaria). Nel 1881 muore Jenny e, a distanza di due anni, nel 1883, lo stesso Marx, compianto da Engels e dal Movimento operaio internazionale. Una delle tante corone di fiori, inviata da studenti moscoviti, reca l’emblematica scritta: «a colui che ha difeso i diritti dei lavoratori nella teoria e li ha fatti valere nella pratica». 2. Le caratteristiche generali del marxismo Il marxismo rappresenta una delle componenti intellettuali e politiche più importanti dell’età moderna. Il carattere Il primo contrassegno del pensiero di Marx è la sua irriducibilità alla dimensione puraglobale mente filosofica, sociologica o economica e il suo porsi come analisi globale della società sj e della storia, in grado di investire l’intero assetto strutturale e sovrastrutturale del capitalismo, ossia il mondo borghese nella molteplicità delle sue espressioni. Scrive infatti Karl Korsch: «il marxismo non si lascia collocare in nessuno dei comparti tradizionali del sistema delle scienze borghesi, e anche se si intendesse approntare appositamente per esso [..] un nuovo comparto chiamato “sociologia”, esso non vi rimarrebbe tranquillamente, ma continuerebbe a uscirne per infilarsi in tutti gli altri. “Economia”, “filosofia”, “storia”, “teoria del diritto e dello Stato”: nessuno di questi comparti è in grado di contenerlo, ma nessuno di essi sarebbe al sicuro dalle sue incursioni se si intendesse collocarlo in un altro» (Marxismo e filosofia, Sugar, Milano 1966, p. 87). Il pensiero di Marx appare dunque pervaso da un’ «energia totalistica» — per usare un'espressione di Kostas Axelos — che investe i diversi settori dello scibile, facendo sì che appaia decisiva quella che Lukacs ha chiamato «considerazione dialettica della totalità»!, ossia la tendenza a indagare il fatto sociale non a compartimenti stagni, ma nell’unità organica delle sue manifestazioni. vicars Un secondo contrassegno del marxismo è costituito dal suo legame con la prassi, ovvero pratico dalla sua tendenza a fornire un’interpretazione dell’uomo e del mondo che sia nello stesso tempo anche impegno di trasformazione rivoluzionaria. Nel discorso pronunciato sulla tomba dell’amico, Engels afferma che «lo scienziato non era neppure la metà di Marx [..]. Perché Marx era prima di tutto un rivoluzionario». E infatti, nonostante la sua spiccata predisposizione per il pensiero e la scienza, egli perseguì per tutta la sua vita l’ideale dell’ unione tra teoria e prassi. Si tratta di un punto-chiave del marxismo, che sta alla base della scelta rivoluzionaria che lo contraddistingue: ideale di tradurre in atto quell’incontro tra realtà e razionalità che Hegel aveva solo pensato e che Marx si propone invece di attuare mediante l’edificazione di una nuova società. 1 Storia e coscienza di classe, Sugar, Milano 1967, p. 17. Come scrive Engels, le influenze culturali che stanno alla base del marxismo sono essenzial- [7 influenze mente tre: culturali a) la filosofia classica tedesca, da Hegel a Feuerbach; È panne b) L'economia politica borghese, da Smith a Ricardo; del marxismo c) il pensiero socialista, da Saint-Simon a Owen. Come vedremo, queste tre esperienze intellettuali, che fungono da coordinate teoriche della genesi del marxismo, vengono ripensate da Marx alla luce di una sintesi creativa che, pur muovendo da esse, procede criticamente oltre i loro risultati, mettendo capo a una nuova visione del mondo. 3. La critica al misticismo logico di Hegel Il rapporto tra Marx e Hegel risulta assai complesso ed é oggetto di divergenti interpreta- ome zioni critiche: mentre alcuni studiosi (come Gyérgy Lukacs) hanno sottolineato soprat- tra Marx tutto le relazioni di continuità tra i due pensatori, altri (come Louis Althusser) hanno e Hegel insistito soprattutto sui motivi di rottura. Al di là della diatriba critica, è innegabile che l’hegelismo abbia esercitato su Marx, per affinità o per opposizione, un notevole influsso, che gli studiosi attuali tendono a precisare sempre meglio. Infatti, anche quando Marx si allontanerà maggiormente da Hegel, qualcosa del “verbo” dell’antico maestro resterà sempre nel suo pensiero. Anzi, un certo «sfondo hegeliano» generale, per usare le parole di Mario Dal Pra!, non verrà mai meno. Pertanto, come scrive Kostas Axelos, «il pensiero di Marx deve essere compreso a partire da quello di Hegel. Senza comprensione filosofica — e non soltanto storica o sistematica — della filosofia di Hegel, non vi è profonda comprensione di Marx e del marxismo»?. Il primo testo in cui Marx si misura con il maestro è la Critica della filosofia del diritto di Ta cittica Hegel (1843). Poco conosciuta per lungo tempo, quest’opera è stata oggi ampiamente riva- alla filosofia lutata dagli studiosi, finalmente d’accordo con lo stesso Marx nel ritenerla un documento- BE chiave nella formazione del suo pensiero. Lo scritto è filosofico e politico al tempo stesso, anche se, per ragioni di funzionalità espositiva, possiamo distinguere in esso un momento più propriamente filosofico-metodologico, che trattiamo ora, e un momento più specificamente storico-politico, che analizzeremo nel prossimo paragrafo. Il primo momento colpisce al cuore il metodo di Hegel, cioè il suo modo stesso di filosofare. Secondo Marx lo «stratagemma» di Hegel consiste nel trasformare le realtà empiriche in manifestazioni necessarie dello Spirito. Questo significa che, invece di limitarsi a constatare, ad esempio, che in certi ordinamenti storici esiste la monarchia, Hegel afferma che lo Stato presuppone per forza una sovranità, la quale si incarna necessariamente nel monarca, che è la sovranità statale personificata. Inoltre, poiché ciò che è necessario, per Hegel, è anche razionale, egli deduce la piena “logicità” della monarchia, identificandola con la razionalità politica in atto. 1 La dialettica in Marx, Laterza, Roma-Bari 1972, saggio che segnaliamo fin d’ora come uno dei più rigorosi e approfonditi sui rapporti tra Marx e Hegel. 2 Marx pensatore della tecnica, Sugar, Milano 1963, p. 433. unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX it metodo Questo procedimento hegeliano è definito da Marx come misticismollogico, poiché in virtrasformativo tu di esso le istituzioni, anziché comparire per ciò che di fatto sono, finiscono per essere il mi È allegorie, o personificazioni, di una realtà spirituale che se ne sta occultata dietro di esse. hegeliano Esaminando il “mistero” di questa costruzione speculativa, Marx, sulla scia di Feuerbach, arriva alla conclusione che essa è il risultato del capovolgimento idealistico tra soggetto e predicato, tra concreto e astratto: l’idealismo fa del concreto la manifestazione dell’astratto, e di ciò che viene prima la manifestazione di ciò che viene dopo. Ecco in che senso, secondo Marx, dopo essersi costruito il concetto astratto di Spirito partendo dalla realtà, Hegel finisce per fare della realtà la manifestazione dello Spirito. Ispirandosi alle feuerbachiane Tesi provvisorie per la riforma della filosofia (1843), Marx oppone al metodo “mistico” di Hegel il proprio metodo “trasformativo”, che consiste nel ricapovolgere ciò che l’idealismo ha capovolto, ossia nel riconoscere di nuovo ciò che è veramente soggetto e ciò che è veramente predicato. > [J p. 133 Il ee Oltre a essere fallace sul piano filosofico, il metodo “mistico” di Hegel è anche conservatore zionismo sul piano politico, poiché porta a “canonizzare’, o “santificare”, la realtà esistente, ossia a di Hegel trasformarei dati di fatto in manifestazioni razionali e necessarie dello Spirito. L’esito del giustificazionismo speculativo di Hegel (secondo il quale ciò che è reale è razionale) è pertanto un giustificazionismo politico, che, “facendo la corte” ai fatti (Marx parla di «crasso positivismo»), si trasforma in accettazione delle istituzioni statali vigenti e in sostegno ideologico di un atteggiamento reazionario. A veggente La “demistificazione” dell’hegelismo non significa che Marx non gli riconosca dei meriti: dialettica) questi si assommano nella prospettiva dialettica, ossia nella concezione hegeliana della realtà come totalità storico-processuale costituita di elementi concatenati tra loro e mossa da una serie di opposizioni. 4. La critica allo Stato moderno tavotarotonpa Alla base della teoria di Marx e della sua adesione al comunismo, esplicitata nel 1844!, vi è Lo Stato e li police la critica globale della civiltà moderna e dello Stato liberale, che rappresenta uno dei nusocialiamo & clei teorici più importanti del marxismo. La scissione Il punto di partenza del discorso di Marx è la convinzione, mutuata da Hegel, che la categomoderna tra ria del moderno si identifichi con quella della “scissione”, che prende corpo innanzitutto società = nella frattura tra società civile e Stato. Mentre nella pélis greca l’individuo si trovava in una “unità sostanziale” con la comunità di cui faceva parte e non conosceva antitesi tra ego privato ed ego pubblico, tra sfera individuale e sfera sociale, tra società e Stato, nel mondo moderno l’uomo è costretto a vivere due vite: una «in terra» come «borghese», cioè nell’ambito 1 Nel Novecento, dopo la Rivoluzione sovietica, i termini “comunismo” e “socialismo” tendono a essere distinti, indicandosi con l’uno le forze che in qualche modo si ispirano più direttamente a Marx e alla Rivoluzione d’ottobre, e con l’altro le forze che respingono la via leninista e il modello sovietico, mantenendosi per lo più su posizioni “revisionistiche” rispetto al marxismo ortodosso. In Marx i due termini tendono invece a essere usati in modo equivalente, anche se dal 1848 in poi il filosofo usa preferibilmente le espressioni “comunisti” e “comunismo”. dell’egoismo e degli interessi particolari della società civile, e l’altra «in cielo» come «cittadino», ovvero nella sfera superiore dello Stato e dell'interesse comune. Tuttavia il «cielo» dello Stato, secondo Marx, è puramente illusorio, poiché la sua pretesa (> falsa di porsi come organo che persegue l’interesse comune, ossia come universale che media gli universalità interessi particolari della società, è verificabilmente falsa. Infatti, anziché essere lo Stato che E= sussume in sé la società civile, “innalzandola” al bene comune, é piuttosto la società civile che sussume in sé lo Stato, “abbassandolo” a semplice strumento degli interessi particolari delle classi più forti. In altre parole, ben lontano dal perseguire mete generali, lo Stato non fa che riflettere e sancire gli interessi particolari dei gruppi e delle classi. Tant'è vero che la stessa proclamazione dell'uguaglianza formale dei cittadini di fronte alla legge, che è la grande conquista della Rivoluzione francese, non fa che presupporre e ratificare la loro disuguaglianza sostanziale. In sintesi, la civiltà moderna rappresenta la società dell’egoismo e delle particolarità “reali”, e, nello stesso tempo, la società della fratellanza e delle universalità “illusorie”. Di conseguenza, commenta ironicamente Marx, così come i cristiani, pur essendo tutti disuguali in terra, si consolano pensando di essere tutti uguali in cielo, allo stes- PSR TAVOLA so modo gli individui dell’epoca borghese, pur essendo tutti disuguali nella società civile, si 4 ROTONDA consolano pensando di essere tutti uguali di fronte allo Stato, il quale, nel capitalismo, non La felicità e i suoi può che assumere le sembianze di un’evanescente democrazia “cristiana”. strumenti, p. 206 Secondo Marx la falsa universalità dello Stato deriva dunque dal tipo di società che si è for- L'individualisno mata nel mondo moderno. Rifacendosi ancora una volta a Hegel, che aveva descritto il si- e L'atomismo stema borghese come la società del bellum omnium contra omnes (della “guerra di tutti a contro tutti”), Marx scorge i tratti essenziali della civiltà moderna nell’individualismo e nell’atomismo, ossia nella separazione del singolo dal tessuto comunitario. E siccome lo Stato post-rivoluzionario ha legalizzato questa situazione, riconoscendo tra i diritti dell’uomo la libertà individuale (che la Costituzione del 1793 intendeva come l’esercizio di tutto ciò che non nuoce ad altri) e la proprietà privata (identificata dalla medesima Costituzione con il diritto di godere arbitrariamente dei propri beni), esso non è altro che la proiezione politica di una società strutturalmente a-sociale, o contro-sociale. Questa critica filosofico-politica allo Stato è così radicale da far sì che Marx rifiuti tutti gli (T, critica aspetti della civiltà liberale, comprese quelle che vengono ritenute le due conquiste più pre- alla tradizione ziose della rivoluzione antifeudale: il principio della rappresentanza (che presuppone già, =a per definizione, la scissione tra individuo e Stato) e il principio della libertà individuale (espressione, come si è già detto, dell’“atomismo” borghese). La critica di Marx allo Stato moderno e l’abisso da essa scavato tra il marxismo ortodosso e fs il liberalismo si comprendono adeguatamente solo in rapporto all’ideale di società che il diuna società filosofo ha in mente, ovvero a un modello di democrazia “sostanziale”, 0 “totale”, in cui esiste "9"ganica” una sorta di compenetrazione perfetta tra individuo e comunità, e nella quale «ciascuno è realmente solo un momento dell’intero démos». Mentre Hegel pensava che tale società “organica”, simile alla polis greca, si potesse ottenere con una serie di strumenti politici, quali la corporazione, la burocrazia e lo Stato, Marx ritiene che quella di Hegel sia una visione mistificatrice (come si può pensare, ad esempio, che la burocrazia, essendo espressio- resto ANTOLOGICO ne dei particolarismi della società civile, persegua veramente fini universali?) e che l’unico ES Mere i. 6 modo per realizzare una comunità solidale sia l’eliminazione delle disuguaglianze reali tra "7 Rao medemo. gli uomini e, in particolare, del fondamento di ogni diseguaglianza: la proprietà privata. ebraica) unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX La rivoluzione Ma come tradurre nel concreto questa “autentica” democrazia, che coincide con la società proletaria: comunista? Mentre nella Critica del 1843 Marx propone il ricorso al suffragio universale, pri negli “Annali franco-tedeschi” e nei Manoscritti economico-filosofici del 1844 l’arma alla all'emancipa- quale fa appello è la rivoluzione sociale, di cui il filosofo ha ormai individuato anche il Ly Mog “Marzi soggetto esecutore: il proletariato. Per il giovane Marx, infatti, è proprio la classe priva di \ proprietà, ovvero la classe che soffre maggiormente dell’alienazione prodotta dalla società DIMBBUTENTA borghese (v. par. seg.), quella destinata a eseguire la condanna storica della civiltà proprie- “© Trauguaglianza taria ed egoistica, e a realizzare la democrazia comunista. All’ideale dell’emancipazione Miei politica, che mira alla democrazia e all’uguaglianza formali, Marx contrappone così l’ideale di fatto, p.130 dell’emancipazione umana, che mira alla democrazia e all’uguaglianza sostanziali. 5. La critica all'economia borghese JJ I Manoscritti economico-filosofici, composti a Parigi nel 1844, segnano il primo decisivo dell'economia approccio di Marx all'economia politica e rappresentano l’applicazione in sede economiborghese ca degli schemi critico-dialettici precedentemente utilizzati dal filosofo in campo politico. Nei confronti dell'economia borghese, Marx ha un duplice atteggiamento: se da un lato la considera come l’espressione teorica della società capitalistica, e quindi come una sorta di “sezione anatomica” di essa, dall’altro lato le muove l’accusa di fornire un'immagine globalmente mistificata, cioè falsa, del mondo borghese. Marx è convinto che ciò sia dovuto a un’incapacita di pensare in modo “dialettico”: anziché collocarsi in una prospettiva storico-processuale, L'economia borghese “eternizza” il sistema capitalistico, considerandolo non come un sistema economico tra i tanti della storia, ma come il modo naturale, immutabile e razionale di produrre e di distribuire la ricchezza, e considerando la stessa proprietà privata come un “fatto” da cui muovere, cioè come un “dato” metastorico che funge da postulato per ogni ricerca di economia “scientifica” Secondo Marx, inoltre, L'economia borghese non scorge la struttura contraddittoria del proprio oggetto, ossia quella conflittualità che caratterizza il sistema capitalistico e che si incarna soprattutto nell’opposizione reale tra capitale e lavoro salariato, tra borghesia e proletariato, ovvero in ciò che nei Manoscritti viene definito «alienazione». L'alienazione Il concetto di alienazione affonda le proprie radici nella filosofia tedesca precedente a Marx. Per Hegel l’alienazione è il movimento stesso dello spirito, che si fa “altro” da sé, nella natura e nell’oggetto, per potersi poi ri-appropriare di sé in modo arricchito: l’alienazione riveste dunque in Hegel un significato negativo e positivo al tempo stesso. In Feuerbach è invece qualcosa di puramente negativo, poiché si identifica con la situazione dell’uomo religioso, che, “scindendosi”, si sottomette a una potenza estranea (Dio) che egli stesso ha posto, “estraniandosi” in tal modo dalla propria realtà. Marx si rifà soprattutto a Feuerbach, dal quale accoglie la struttura formale del meccanismo dell’alienazione, intesa appunto come condizione patologica di scissione, di dipendenza e di autoestraniazione. Tuttavia, a differenza di Feuerbach, per il quale l’alienazione era un fatto prevalentemente coscienziale, derivante da un’errata interpretazione di sé, Marx la considera un fatto reale, di natura socio-economica, in quanto si identifica con la condizione storica del salariato nell’ambito della società capitalistica. L’alienazione dell’operaio viene descritta da Marx sotto quattro aspetti fondamentali, stret- È aspetti tamente connessi tra loro: fondamentali a) il lavoratore è alienato rispetto al prodotto della sua attività, in quanto, in virtù della dell'alienazione propria forza-lavoro, egli produce un oggetto (il capitale) che non gli appartiene e che si costituisce come una potenza dominatrice nei suoi confronti; b) il lavoratore è alienato rispetto alla sua stessa attività, la quale prende la forma di un “lavoro forzato”, o “costrittivo”, in cui l’uomo è strumento di fini estranei (il profitto del capitalista) e, di conseguenza, si sente «bestia» quando dovrebbe sentirsi uomo (cioè nello svolgere un lavoro di utilità sociale) e si sente uomo quando si comporta da «bestia» (cioè quando si “stordisce” nel mangiare, nel bere e nel procreare). Infatti, puntualizza Marx, sebbene queste ultime siano anche «funzioni schiettamente umane», sono però funzioni animali in quell’astrazione che le separa dalle restanti attività e le fa diventare scopi ultimi e unici nella vita dell’uomo; c) il lavoratore è alienato rispetto al proprio Wesen, cioè alla propria “essenza”, o al proprio “genere”. La prerogativa dell’uomo nei confronti dell'animale è infatti il lavoro libero, creativo e universale (in quanto egli «sa produrre secondo la misura di ogni specie»), mentre nella società capitalistica è costretto a un lavoro forzato, ripetitivo e unilaterale; d) il lavoratore è alienato rispetto al prossimo, perché “l’altro”, per lui, è soprattutto il capitalista, ossia un individuo che lo tratta come un mezzo e lo espropria del frutto della sua fatica, facendo sì che il suo rapporto con lui, e con l’umanità in genere, sia necessariamente conflittuale. La causa del meccanismo globale dell’alienazione, la quale fa sì che l’operaio sia ridotto a fa strumento per produrre una ricchezza che non gli appartiene e che si erge di fronte a lui e proprietà come una potenza estranea, risiede dunque nella proprietà privata dei mezzi di produ- P"ivata zione, in virtù della quale il possessore della fabbrica (il capitalista) può utilizzare il lavoro di una certa categoria di individui (i salariati) per accrescere la propria ricchezza, secondo una dinamica che Marx, nel Capitale, descriverà in termini di «sfruttamento» e «logica del profitto». > [KE p. 137 > al prodotto del proprio lavoro (che gli viene sottratto) > alla propria attività (che diventa strumento per fini a lui estranei, ossia peril profitto del capitalista) > alla propria essenza (che è quella del lavoro libero, creativo e universale, e non del lavoro forzato, ripetitivo, unilaterale) > al prossimo (peril rapporto conflittuale con il capitalista e quindi con L'umanità in generale) La causa dell'alienazione è la proprietà privata dei mezzi di produzione, grazie alla quale il capitalista può espropriare L'operaio del suo lavoro e della sua umanità unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX La “dialettiz. La dis-alienazione dell’uomo si identifica pertanto, secondo Marx, con il superamento del zazione” regime della proprietà privata e con l’avvento del comunismo. Per il Marx dei Manoscritti, la della storia storia si configura come il luogo della perdita e della riconquista, da parte dell’uomo, della propria essenza, e il comunismo diviene «la soluzione dell’enigma della storia». Questa dialettizzazione del corso storico rivela un evidente influsso della hegeliana Fenomenologia dello spirito: così come per Hegel la coscienza, dopo essersi “perduta” in tante figure, ritrova finalmente se stessa nell’eticità e nello Spirito assoluto, analogamente l’uomo, dopo essersi smarrito nella civiltà di classe, si ritrova finalmente nella società assoluta del comunismo. SCHEMA Waza. CONCETTI A CONFRONTO INTERATTIVO Ey in Hegel in Feuerbach in Marx ailimomonte dsliosvilunce il quale L'uomo è la condizione dell'operaio Me OT “scinde”se stesso, salariato, “scisso” da sé dello spirito in cui L'idea 3 I 4 3 E diventa alio de se proiettando la propria in quanto espropriato ey Eas a oe essenza al di fuori di sé del proprio lavoro e identificandola con una e della propria umanità è un momento fisiologico è una condizione patologica è una condizione patologica della vita dello spirito, dell'essere umano, della società capitalistica, che sfocia necessariamente che occorre superare che occorre superare L'ateismo, inteso la rivoluzione proletaria, ritorno dell'idea come riappropriazione che abolirà la proprietà privata in se stessa della propria essenza e instaurerà la nuova da parte dell'uomo società comunista 6. Il distacco da Feuerbach Analogamente a Hegel, anche Feuerbach gioca un ruolo di primo piano nel pensiero del giovane Marx. Nei Manoscritti del 1844 si afferma che Feuerbach «è il solo che si trovi in un rapporto serio, in un rapporto critico, con la dialettica hegeliana, e che abbia fatto in questo campo delle autentiche scoperte», tanto da apparire a Marx come «il vero superatore della vecchia filosofia». Nelle Tesi su Feuerbach (1845) e nella successiva Ideologia tedesca (1846), però, il rapporto di Marx con il maestro di un tempo appare definitivamente consumato. > [J p. 134 Vediamo schematicamente i vari momenti concettuali di tale processo. La principale rivoluzione teoretica di Feuerbach consiste, agli occhi di Marx, nella rivendi- [in di cazione della naturalità e della concretezza degli «individui umani viventi» e nel rifiuto Feuerbach.. dell’idealismo teologizzante di Hegel, che aveva ridotto l’uomo ad autocoscienza e a manifestazione di un soggetto spirituale infinito. In particolare, Feuerbach ha il merito di aver teorizzato quel “rovesciamento materialistico” di soggetto- predicato, concreto-astratto che ha permesso la “demistificazione” della dialettica hegeliana (v. cap. 1, “Il rovesciamento dei rapporti di predicazione”, p. 76). Pur avendo sottolineato la naturalità dell’uomo (e questo è il passo in avanti rispetto a He- C. e i suoi limiti gel), Feuerbach ha tuttavia perso di vista la sua storicità (e questo è il passo indietro), non rendendosi debitamente conto di come l’uomo, più che natura, sia società, e quindi storia, in quanto «essere umano non è un’astrazione immanente all’individuo singolo», bensì «l’insieme dei rapporti sociali» (VI tesi). Rompendo con Feuerbach e con L'antropologia filosofica tradizionale, che parlava dell’uomo come di un’essenza atemporale fornita di certe proprietà immutabili, Marx sostiene che l’individuo è reso tale dalla società storica in cui vive: non esiste l’uomo in astratto, ma l’uomo figlio e prodotto di una determinata società e di uno specifico mondo storico. In tal modo, Marx corregge Hegel con Feuerbach e Feuerbach con Hegel, poiché contro [~~. Puno difende la naturalità vivente dell’uomo e contro l’altro la sua costitutiva socialità e di Hegel storicità. Nello stesso tempo, egli può sostenere che ogni discorso sull’uomo si risolve ine- iso vitabilmente in un discorso sulla società e sulla storia, preparando così il passaggio dalla problematica antropologica all’indagine storica e socio-economica, secondo un processo che Althusser ha descritto come transizione dalla filosofia alla scienza. Un secondo punto che unisce e divide Marx da Feuerbach è l’interpretazione della religione. {T;; miti Pur avendo “scoperto” il meccanismo generale dell’aliemazione religiosa — per cui non è dell'analisi Dio a creare l’uomo, ma l’uomo a “proiettare” Dio sulla base dei propri bisogni —, Feuer- i bach, in virtù della sua concezione prevalentemente “naturalistica” dell’uomo, non è stato in grado, secondo Marx, di cogliere le cause reali del fenomeno religioso, né di offrire dei validi mezzi per il suo superamento. All’autore dell’Essenza del cristianesimo è infatti sfuggito il fatto che a produrre la religione non è un soggetto astratto, avulso dalla storia e immutabilmente uguale a se stesso, ma un individuo concreto, un «prodotto sociale» (VII tesi). E se «l’uomo non è altro che il mondo dell’uomo, lo Stato, la società», risulta ovvio, per Marx, che le radici del fenomeno religioso non vanno cercate nell’uomo in quanto tale, ma in una determinata tipologia storica di società. Fin dagli “Annali franco-tedeschi”, Marx è andato elaborando la sua nota teoria della reli- È religione gione come Opium des Volks (“oppio dei popoli”), secondo la quale la religione, in sostanza, come «oppio è il «sospiro della creatura oppressa», ossia il prodotto di un'umanità alienata e sofferente dei Popol» a causa delle ingiustizie sociali, di una società che cerca illusoriamente nell’aldilà ciò che, di fatto, le è negato nell’aldiquà: Essa [la religione] è la realizzazione fantastica dell’essere umano, poiché l’essere umano non possiede una vera realtà. [..] La miseria religiosa è, da un lato, l’espressione della miseria effettiva e, dall’altro, la protesta contro questa miseria effettiva. La religione è il gemito della creatura oppressa, L'animo di un mondo senza cuore, così com'è lo spirito d’una condizione I ESERCIZI di vita priva di spiritualità. (Per la critica della filosofia del diritto di Hegel, “Introduzione”) 552) INTERATTI unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX Ma se la religione, in quanto narcotico delle masse, è il sintomo di una condizione umana e sociale alienata, l’unico modo per eliminarla non è la critica filosofica (come pensava Feuerbach, nella sua astrattezza di intellettuale), bensì la trasformazione rivoluzionaria della società. In altri termini, se la religione è il frutto malato di una società malata, l’unico modo per sradicarla è quello di distruggere le strutture sociali che la producono. La disalienazione religiosa ha dunque come presupposto la disalienazione economica, ossia l’abbattimento della società di classe. La ssi Ecco perché, secondo Marx, un altro limite di fondo del pensiero di Feuerbach consiste nel di “cambiare” suo tendenziale contemplativismo e teoreticismo, che lo porta a ignorare l’aspetto attivo e il mondo pratico della natura umana e a cercare la soluzione dei problemi reali nella teoria, trascurando completamente l’aspetto della praxis rivoluzionaria. Di conseguenza, al vecchio materialismo speculativo e contemplante di cui Feuerbach è l’ultima incarnazione, Marx oppone un nuovo materialismo, che considera l’uomo soprattutto come prassi, ritenendo che la soluzione dei problemi non sia da ricercarsi nella speculazione, ma nell’azione: «i filosofi hanno solo interpretato il mondo; si tratta ora di cambiarlo» (XI tesi). VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico ele categorie specifiche Oltre l’idealismo Emancipazione politica / emancipazione umae il liberalismo na p.98 > Per “emancipazione politica” Marx intende la prassi dello Stato moderno, che si limita a uguagliare Misticismo logico p.96> L'espressione si riferisce formalmente gli individui di fronte alla legge. Per “emanalla critica mossa da Marx al metodo di Hegel, accusa- cipazione umana” intende invece il superamento delle to di trasformare le realtà empiriche in allegorie di una disuguaglianze reali, ovvero L'idea di una democrazia realtà spirituale (L'idea) che abiterebbe occultamente sostanziale, in cui gli uomini siano uguali non solo sul “dietro” di esse, fungendo così da loro “significato” € piano politico (democrazia formale) ma anche su quelloro “giustificazione” speculativa. Ad esempio, invece lo economico (comunismo). di limitarsi a constatare L'esistenza della monarchia, Hegel ne legittima la validità, scorgendo in essa la so- Alienazione p.98 > Il termine “alienazione” indica, in vranità statale personificata. Secondo Marx il “miste- generale, la perdita o la cessione di un bene. Nel linro” di questo artificio filosofico va ricercato nel capo- guaggio giuridico, ad esempio, si parla di “alienazione volgimento idealistico del rapporto tra soggetto e di un patrimonio” e in quello medico di “alienazione predicato, capovolgimento in virtù del quale Hegel, delle facoltà mentali”. In filosofia la parola “alienazione” dopo aver costruito il concetto astratto di Spirito par- è stata usata sia da Rousseau, per indicare la cessione tendo dalla realtà concreta, finisce per fare della real- dei diritti individuali a favore della comunità, sia da Hetà la manifestazione necessaria dello Spirito stesso. gel, per alludere alla dialettica propria dello Spirito, il Da ciò il giustificazionismo speculativo e il conserva- quale si perde nella natura e nell'oggetto per potersi torismo politico di Hegel, che perviene a “canonizza- poi riappropriare di sé in modo arricchito. Tenendo prere”, o a “santificare”, la realtà esistente e le istituzioni sente la lezione di Feuerbach, che aveva descritto ’“ogsociali in cui essa si incarna. gettivazione” religiosa in termini di “scissione” e di “dipendenza” (L'uomo, scindendosi, proietta fuori di sé Alienazione religiosa p. 101 > Anche se accetta da un Dio al quale si sottomette), Marx intende per “aliena- Feuerbach L'idea della matrice umana della religione, zione” la condizione dell'operaio salariato nella società Marx ritiene che le cause di essa non vadano cercate capitalistica, il quale, a causa della proprietà privata, si nell'uomo in quanto tale, ma in un tipo storico di societrova: 1. scisso, o separato, sia rispetto al prodotto della tà che la produce come «oppio dei popoli», ovvero sua attività (che appartiene al capitalista), sia rispetto come consolazione illusoria offerta alle masse soffeall'attività stessa (che assume la forma di un lavoro co- renti a causa delle ingiustizie sociali. Ora, se la religione strittivo, in cui L'operaio è reso “strumento” di fini estra- è il frutto malato di una società malata, L'unico modo nei), sia rispetto alla propria essenza (che lo vorrebbe _ per sradicarla, secondo Marx, è distruggere le strutture lavoratore libero e creativo), sia rispetto al suo prossimo sociali che la producono: «la religione è il gemito della (innanzitutto al capitalista e, di conseguenza, all'intera creatura oppressa, L'anima di un mondo senza cuore, umanità); 2. in uno stato di dipendenza rispetto a una così com'è lo spirito di una condizione di vita priva di potenza (il capitale) che egli stesso produce continua- spiritualità. Essa è L'oppio per il popolo. La soppressiomente con il proprio lavoro: «L'oggetto che il lavoro pro- ne della religione quale felicità illusoria del popolo è il duce, il prodotto del lavoro, si contrappone ad esso presupposto della vera felicità. La necessità di rinuncome un essere estraneo, come una potenza indipen- ziare alle illusioni riguardanti le proprie condizioni è la dente da colui che lo produce» (Manoscritti). Se L'aliena- necessità di rinunziare a quelle condizioni che hanno zione deriva dal regime di proprietà privata, la disalie- bisogno di illusioni. La critica della religione è dunque, nazione si identificherà con L'abolizione della stessa, in germe, la critica della valle di lacrime di cui la religiocioè con il comunismo. ne è L'aureola sacra» (“Annali franco-tedeschi”). ° e pe ae ° 7. La concezione materialistica della storia La critica a Feuerbach segna il passaggio di Marx dall’umanismo al materialismo storico, E deologia poiché coincide con la transizione dall’antropologia speculativa al “sapere reale” della sto- tedesca ria. Il testo in cui si concretizza tale processo è L'ideologia tedesca, scritto da Marx e da Engels, con la collaborazione di Moses Hess, durante l’esilio di Bruxelles (1845-1846) e rimasto inedito fino al 1932. Più di dieci anni dopo, nella “Prefazione” a Per la critica dell'economia politica (1859), Marx dirà di tale opera: «decidemmo di mettere in chiaro, con un lavoro comune, il contrasto tra il nostro modo di vedere e la concezione ideologica della filosofia tedesca, di fare i conti, in realtà, con la nostra anteriore coscienza filosofica». Prima ancora che nei contenuti, l’originalità de L'ideologia tedesca risiede dunque nel tentativo di cogliere il «movimento reale» della storia, al di là delle rappresentazioni ideologiche che ne hanno velato da sempre la struttura effettiva e le concrete forze motrici. L'approccio TESTO A Mare Engels storico-materialistico di Marx ed Engels, infatti, presuppone una basilare contrapposizione ES Dalidecloga tra «scienza reale e positiva» e «ideologia». a L'ideologia tedesca) In una delle sue accezioni principali, l’id@ologia appare come una «falsa rappresentazione» [asses della realtà e allude al processo in virtù del quale alla comprensione oggettiva dei rapporti di ideologia reali tra gli uomini si sostituisce un immagine falsa o deformata di essi. it TAVOLA In altre parole, discorrere di una rappresentazione ideologica del mondo equivale a par- ' { ROTONDA lare, secondo i classici del marxismo, di rappresentazione costituzionalmente mistificante, " di esso. coscienza, p. 492 unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX La quem] Di altri significati, nonché delle cause e della funzione sociale delle ideologie, diremo più della storia avanti, quando conosceremo meglio il discorso marxista sulla storia (v. “La critica agli ‘ideologi’ della Sinistra hegeliana”, p. 109). Per ora ci basti sapere che l’intento di Marx è quello di svelare, al di là delle ideologie, la verità sulla storia, mediante il raggiungimento di un punto di vista obiettivo sulla società, che permetta di descrivere non ciò che gli uomini «possono apparire nella rappresentazione propria o altrui, bensì quali sono realmente» (L'ideologia tedesca). Questo programma comporta, ovviamente, la distruzione della vecchia filosofia idealistica e L'inaugurazione di una nuova “scienza”, in relazione alla quale la filosofia viene ad assumere il ruolo strumentale di «sintesi dei risultati più generali che è possibile astrarre dall'esame dello sviluppo storico degli uomini». La storia come! Ma che cos'è L'umanità, intesa finalmente in modo scientifico e non ideologico? Marx risponprocesso de in prima definizione che essa è una specie evoluta, composta di individui associati che es lottano per la sopravvivenza. Di conseguenza, la storia non è, primariamente, un evento spista illavoro rituale, ma un processo materiale fondato sulla dialettica bisogno-soddisfacimento: Il vivere implica prima di tutto il mangiare e bere, l’abitazione, il vestire e altro ancora. La prima azione storica è dunque la creazione dei mezzi per soddisfare questi bisogni; la produzione della vita materiale stessa [..] che ancora oggi, come millenni addietro, deve essere compiuta ogni giorno e ogni ora semplicemente per mantenere in vita gli uomini. (L'ideologia tedesca) Ed è proprio quest’azione «materiale» che umanizza l’uomo. Infatti, commenta ironicamente Marx, si possono distinguere gli uomini dagli animali per la coscienza, per la religione, per ciò che si vuole, ma, di fatto, essi cominciarono a distinguersi dagli animali allorché, in virtù della necessità, cominciarono a produrre da sé i loro mezzi di sussistenza. Alla base della storia vi è dunque il lavoro, che Marx intende come creatore di civiltà e di cultura e come ciò attraverso cui l’uomo si rende tale, emergendo dall’animalità primitiva e distinguendosi dagli altri esseri viventi. Nell’ambito di quella «produzione sociale dell’esistenza» che costituisce la storia, bisogna poi distinguere, secondo Marx, due elementi di fondo: le forze produttive e i rapporti di produzione. Poiché questi concetti stanno alla base della scienza storica marxista, è importante afferrarne bene, fin dall’inizio, il preciso significato., rel Per forze produttive Marx intende tutti gli elementi necessari al processo di produzione, produttive ossia, fondamentalmente: = gli uomini che producono (la forza-lavoro); © i mezzi utilizzati per produrre (i mezzi di produzione: terra, macchinari ecc.); m le conoscenze tecniche e scientifiche di cui ci si serve per organizzare e migliorare la produzione. see Per rapporti di produzione Marx intende i rapporti che si instaurano tra gli uomini nel di produzione corso della produzione e che regolano il possesso e l’impiego dei mezzi di lavoro, nonché la ripartizione di ciò che tramite essi si produce. I rapporti di produzione trovano la loro espressione giuridica nei rapporti di proprietà. Forze produttive e rapporti di produzione costituiscono, nella loro globalità, il fodoldi E a produzione di un certo periodo. Linsieme dei rapporti di produzione, o, più in generale, la sovrastruttura base economica quale si esprime nel «modo di produzione» e nella relativa dialettica tra forze produttive e rapporti di produzione (v. “La dialettica della storia”, p. 107), costituisce la Struttura, ovvero lo scheletro economico della società, intesa come organismo complessivo. Rispetto alla totalità sociale, infatti, la struttura rappresenta il piedestallo concreto su cui si eleva una sovrastruttura giuridico-politico-culturale. In altre parole, il termine Sowita: Struttira (dal tedesco Uberbau, termine composto da iiber, “sopra”, e Bau, “costruzione”) sta a indicare che i rapporti giuridici, le forze politiche, le dottrine etiche, artistiche, religiose e filosofiche non devono essere intesi, idealisticamente, come realtà a sé stanti, ma PERCORSO DISCIPLINARE come espressioni più o meno dirette dei rapporti che definiscono la struttura di una certa ES 12 storia società storica. SS PYM 1 un senso? Di conseguenza, secondo il punto di vista di Marx, che egli stesso designa con l’espressione rca materialismo storico, non sono le leggi, lo Stato, le forze politiche, le religioni, le filosofie storico ecc. a determinare la struttura economica della società (come ritiene l’idealismo storico), bensì è la struttura economica della società a determinare le leggi, lo Stato, le religioni, le filosofie ecc. > [J p. 139 Da quanto si è detto emerge chiaramente come il termine “materialismo”, nell’uso che ne fa Marx, non alluda, come nel linguaggio filosofico tradizionale, alla tesi metafisica secondo cui. la materia è la sostanza e la causa delle cose (soltanto con Engels troviamo il materialismo in- = teso come dottrina complessiva dell’ universo: v. p. 126), bensì al convincimento secondo cui 6) le vere forze motrici della storia non sono di natura spirituale, come pensavano per lo più i Nella vita sociale filosofi precedenti, ma di natura socio-economica. In altri termini, il materialismo storico recone ante di Marx si contrappone polemicamente all’idealismo storico. o solo rilevante?, p. 292 LA CONCEZIONE MATERIALISTICA DELLA STORIA > forze produttive > mezzi di produzione realmente > conoscenze tecniche determinante e. > rapporti di produzione —_-> rapporti di proprietà struttura economica Pera TA Le forze motrici > i rapporti giuridici, le forme dello Stato, le dottrine etiche, religiose, della storia non song filosofiche ecc. di natura ideale, bensì «ll modo di produzione della vita materiale condiziona, in generale, il processo sociale, politico o spirituale della vita» unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX Il rapporto tra struttura e sovrastruttura è stato oggetto di molteplici e talora discordanti interpretazioni. Senza entrare nel merito di tali discussioni, è bene osservare che: I A a) quando Marx impiega il termine “sovrastruttura” intende sottolineare, per mezzo di valore della un immagine visiva, la dipendenza dei fenomeni politici e culturali dalla base econoTOTBSAFURIUTS mica, senza per questo ridurli a qualcosa di superfluo o di poco importante. Infatti, come chiarisce incisamente Antonio Labriola, «i meditati disegni, i propositi politici, le scienze, i sistemi di diritto e così via, anzi che essere il mezzo e l’instrumento della spiegazione della storia, sono appunto la cosa che occorre spiegare; perché derivano da determinate condizioni e situazioni. Ma ciò non vuol dire che siano mere apparenze e bolle di sapone. Lesser quelle delle cose divenute e derivate da altre non implica che em Mon siano cose effettuali: tanto è che sono parse per secoli alla coscienza non scientifisot ca, e alla coscienza scientifica ancora in via di formazione, le sole che veramente fosse Marx, Lukécs, Adorno) ©" ro» (Del materialismo storico); Tra sn b) per indicare il rapporto tra struttura e sovrastruttura Marx fa uso di due verbi: «deternazione e minare» e «condizionare». Sebbene egli li utilizzi in modo del tutto indifferente, la loro condizionamento portata è evidentemente diversa, poiché “determinare” denota un rapporto più stretto e immediato, mentre “condizionare” allude a un rapporto più indiretto. Questo uso ambiguo è probabilmente dovuto al fatto che Marx (com'è stato notato ad esempio da Luciano Gruppi) vuole sottolineare la dipendenza della sovrastruttura dalla struttura, evitando però nel contempo di concepire tale dipendenza in modo meccanico e immediato; I pie] c) Marx non nega che le idee possano influire sugli avvenimenti storici, anche se ciò, dal della struttura suo punto di vista, può accadere soltanto perché le idee esprimono già, a loro volta, determinati mutamenti di struttura. Ad esempio, è vero che le rivoluzionarie idee dei philosophes influenzarono le vicende storiche francesi, ma ciò poté accadere soltanto perché tali idee, in Francia, rispecchiavano una situazione già oggettivamente rivoluzionaria. Stando ai testi di Marx, l’unico elemento veramente determinante della storia, e l’unico fattore che si auto-determina, è dunque la struttura economica, mentre la sovrastruttura, con tutto ciò che ne fa parte, ne è unicamente un riflesso, che partecipa indirettamente della sua storicità; La “I'd) a questo proposito, alcuni anni dopo Engels spiegherà: at Engels secondo la concezione materialistica della storia il fattore che in ultima istanza è determinante nella storia è la produzione e la riproduzione della vita reale. Di più non fu mai affermato né da Marx, né da me. Se ora qualcuno travisa le cose, affermando che il fattore economico sarebbe l’unico fattore determinante, egli trasforma quella proposizione in una frase vuota, astratta, assurda. Oltre a rappresentare la chiave di lettura della statica della società, le forze produttive e i Corrispondenza rapporti di produzione si configurano come lo strumento interpretativo della sua dinamica, e contraddizione poiché costituiscono la molla propulsiva del suo divenire, ovvero la stessa legge della storia. = Marx ritiene, infatti, che a un determinato grado di sviluppo delle forze produttive tendano e rapporti a corrispondere determinati rapporti di produzione e di proprietà (a forze produttive di di Produzione tipo agricolo, ad esempio, corrispondono rapporti di produzione di tipo feudale). Tuttavia, i rapporti di produzione si mantengono soltanto fino a quando favoriscono le forze produttive corrispondenti, e vengono distrutti quando si convertono in ostacoli o in catene per le medesime. Ora, poiché le forze produttive, in connessione con il progresso tecnico, si sviluppano più rapidamente dei rapporti di produzione, i quali esprimono relazioni di proprietà e dunque tendono a rimanere statici, ne segue periodicamente una situazione di frizione, o contraddizione, dialettica tra i due elementi che genera un’«epoca di rivoluzione sociale» (v. Glassi sociali). Infatti, le nuove forze produttive sono sempre incarnate da una classe in ascesa, mentre i vecchi rapporti di proprietà sono sempre incarnati da una classe dominante al tramonto. Di conseguenza risulta inevitabile lo scontro, che si gioca non solo a livello sociale, ma anche politico e culturale (sotto forma, in quest’ultimo caso, di «battaglia delle idee»). Alla fine, quasi sempre trionfa la classe che risulta espressione delle nuove forze produttive, la quale riesce a imporre la propria maniera di produrre e di distribuire la ricchezza, nonché la propria specifica visione del mondo, poiché «le idee della classe dominante sono in ogni epoca le idee dominanti; cioè la classe che è la potenza materiale dominante è in pari tempo la sua potenza spirituale dominante». Questo modello teorico, secondo Marx, trova la propria esemplificazione più tipica, per (Rivoluzione quanto riguarda il passato, nella Francia del Settecento, dove a un certo punto vi fu uno francese scontro aperto tra la borghesia (espressione delle nuove forze produttive di tipo capitali- e rivoluzione stico) e l’aristocrazia (espressione dei vecchi rapporti di proprietà agrario-feudali). Vinse alla fine la borghesia, che riuscì a imporre i propri rapporti di proprietà e la propria visione del mondo. In modo analogo, nel capitalismo moderno si delinea una contraddizione sempre più “esplosiva” tra forze produttive sociali e rapporti di produzione privatistici. Infatti, la fabbrica moderna, pur essendo proprietà di un capitalista (o di un gruppo di azionisti), produce soltanto grazie al lavoro collettivo di operai, tecnici, impiegati, dirigenti ecc. Ma, secondo Marx, se sociale è la produzione della ricchezza, sociale dev'essere la distribuzione di essa. E questo significa che il capitalismo porta in sé, come esigenza dialettica, il socialismo: il capitalismo pone le basi del socialismo, in quanto genera, per la prima volta nella storia, le «condizioni oggettive» favorevoli a una rivoluzione comunista mondiale (v. “II capitale”, p. 114). La legge della corrispondenza e della contraddizione tra forze produttive e rapporti di pro- Le grandi duzione permette a Marx di delineare un quadro generale della storia passata e presente, e formazioni di scandire il cammino dell’umanità secondo alcune grandi formazioni economico-sociali = qualificate da determinati modi di produrre, da specifici rapporti di proprietà, da peculiari istituzioni giuridico-politiche e da corrispondenti forme di coscienza (v. formazione Sociale; o economico=sociale). Nella “Prefazione” a Per la critica dell’economia politica, unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX dove compare l’espressione 6konomische Gesellschaftsformation (“formazione economicosociale”, mentre nell’Ideologia tedesca si parla semplicemente di “forme di proprietà”), Marx distingue quattro grandi «epoche», ciascuna caratterizzata da una particolare formazione economica della società: quella asiatica (fondata su forme comunitarie di proprietà), quella antica di tipo schiavistico, quella feudale e quella borghese. Tuttavia, poiché sia Marx sia Engels accennano talora a una «comunità primitiva» di stampo comunista (intesa sia come tipo generale di società, di cui quella asiatica sarebbe un sottotipo, sia come tipo distinto e a sé stante), si può dire che le grandi formazioni economicosociali individuate dai “classici” del marxismo sono le seguenti: a) la comunità primitiva; b) la società asiatica; c) la società antica; d) la società feudale; e) la società borghese; f) la futura società socialista. Il sur Sebbene queste epoche non costituiscano, a rigore, delle tappe necessarie nella storia delle progressivo società (molte delle quali hanno infatti saltato l’una o l’altra fase), è però indubbio che, dal della storia punto di vista di Marx, esse rappresentino altrettanti gradini di una sequenza che procede dall’inferiore al superiore. Ugualmente indubbio è che per i “classici” del marxismo la storia proceda dal comunismo primitivo (comunque venga inteso) al comunismo futuro, passando attraverso il momento intermedio della società di classe, la quale si basa sulla divisione del lavoro e sulla proprietà privata (concetti, peraltro, che per Marx sono identici, in quanto «con la prima si esprime in riferimento all’attività esattamente ciò che con l’altra si esprime in riferimento al prodotto dell’attività»). Altrettanto indubbio, infine, è che questo diagramma storico di sviluppo della civiltà (che tanto fascino ha esercitato sugli intelletti successivi) poggi sulla tesi secondo cui il comunismo è lo sbocco inevitabile della dialettica storica. Il comunismo per noi non è uno stato di cose che debba essere instaurato, un ideale al quale la realtà dovrà conformarsi. Chiamiamo “comunismo” il movimento reale che abolisce lo stato di cose presenti. (Perla critica dell’economia politica) La dialettica I carattere “dialettico” del materialismo storico di Marx e il suo persistente legame con Hestorica gel risultano dunque evidenti. Anche per Marx, come per Hegel, la storia si configura infat- = ti — formalmente — come una totalità processuale dominata dalla forza della contraddizione e mettente capo a un “risultato finale”. Però con questa notevole differenza di contenuto: Marx ritiene di aver fatto camminare la dialettica di Hegel «sui piedi», anziché «sulla testa», in quanto: a il soggetto della dialettica storica non è più rappresentato dallo Spirito, ma dalla struttura economica e dalle classi sociali; m la “dialetticità” del processo storico è concepita come empiricamente e scientificamente “osservabile” attraverso i fatti stessi; a le opposizioni che muovono la storia non sono astratte e generiche, bensì concrete e determinate, pur essendo tutte riconducibili a quella dialettica tra forze produttive e ESERCIZI ES rapporti di produzione che rappresenta il cuore e il centro strategico di tutta la scienza n marxista della società. La critica agli “ideologi” della Sinistra hegeliana La conoscenza delle linee generali del materialismo storico permette di intendere in modo {T che senso adeguato anche la critica marxista ai rappresentanti della Sinistra hegeliana (cui è dedicata i rappresentanti gran parte dell’Ideologia tedesca). Il termine con cui Marx ed Engels si riferiscono a tali filo- È Sinistra sofi, come emerge dal titolo dell’opera, è quello di «ideologi», con il quale gli autori inten- sono “ideologi” dono indicare quei pensatori che vivono nella «falsa coscienza», poiché non si rendono conto che le idee, in quanto rispecchiano le relazioni materiali degli uomini, non hanno un’esistenza autonoma. Smarrendo i contatti con la realtà e ritirandosi nei loro castelli speculativi, gli ideologi finiscono per: = sopravvalutare la funzione delle idee e degli intellettuali, vedendo le prime come le forze trainanti degli avvenimenti e i secondi come i «fabbricanti della storia»; = presentare le proprie idee come sovratemporali e come universalmente valide; = credere che tutto il negativo del mondo risieda nelle idee sbagliate che gli individui si formano su se stessi e che L'emancipazione umana consista nel sostituire a idee false idee vere, tramite una battaglia puramente filosofica; 4 ROTONDA = fornire, come conseguenza di tutto cid, un quadro inevitabilmente deformante o mistifi- Il “sospetto” sulla cante del reale. coscienza, p. 492 Sulla base della propria concezione materialistica della storia, Marx oppone a questi “travia- [i contro-tesi menti” dell’ideologia, punto per punto, le seguenti tesi: di Marx = le vere forze motrici della storia non sono le idee, bensì le strutture economicosociali; m leidee non hanno mai un valore universale e sovratemporale, in quanto rispecchiano sempre determinati interessi e rapporti storici tra gli uomini; m la vera alienazione non risiede nelle idee, ma nelle situazioni sociali concrete in cui gli uomini si trovano a vivere, per cui la disalienazione, o liberazione, dell’uomo non è un problema filosofico risolvibile sul piano sovrastrutturale della critica teorica, ma un problema pratico-sociale, risolvibile sul piano strutturale della rivoluzione; = i giovani hegeliani, con le loro «frasi», anziché «scuotere il mondo», non fanno che emettere dei «belati filosofici», non rendendosi conto che non stanno combattendo «il mondo realmente esistente», ma «soltanto le frasi di questo mondo»: il sapere effettivo può essere soltanto un sapere aderente al reale, e quindi una conoscenza programmaticamente non-ideologica, anzi anti-ideologica. 8. Il Manifesto del partito comunista Il Manifesto del partito comunista (1848), nel quale Marx si propone di esporre «in faccia [Tome al mondo» gli scopi e i metodi dell’azione rivoluzionaria, rappresenta un'efficace sintesi si articola della concezione marxista del mondo. I punti salienti toccati nel documento sono: Fin w l’analisi della funzione storica della borghesia; m il concetto della storia come «lotta di classe» e il rapporto tra proletari e comunisti; w la critica dei socialismi non-scientifici. unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX Borghesia, proletariato e lotta di classe La si Nella prima parte del Manifesto Marx descrive, con un’eloquenza brillante, la vicenda storistorica della} ca della borghesia, sintetizzandone, dal suo punto di vista, meriti e limiti. A differenza delle borghesia.. Wlagsilsogiali dominanti del passato, che tendevano alla conservazione statica dei modi di produzione, la borghesia, secondo Marx, non può esistere senza rivoluzionare continuamente gli strumenti di produzione e tutto l’insieme dei rapporti sociali. Essa è dunque una classe costituzionalmente dinamica, che dissolve non solo le condizioni di vita, ma anche le idee e le credenze tradizionali. ele nl Senonché questa borghesia, che ha risvegliato come per incanto forze così gigantesche, assocontraddizioni miglia allo stregone che non riesce più a dominare le potenze infernali evocate. Infatti le moderne forze produttive, sempre più sociali, si rivoltano contro i vecchi rapporti di proprietà, ancora privatistici e sottomessi alla logica del profitto personale, generando crisi terribili, che mettono in forse l’esistenza stessa del capitalismo. Tanto che il proletariato, classe oppressa della società borghese, non può fare a meno di mettere in opera una dura lotta di classe, volta al superamento del capitalismo e delle sue forme istituzionali e ideologiche. La storia = Il concetto della storia come lotta di classe è uno dei più significativi del Manifesto. Se lotta di classe nell’ Ideologia tedesca Marx pone come motore dello sviluppo sociale la dialettica tra forze produttive e rapporti di produzione, nel Manifesto individua come soggetto autentico della storia la lotta tra le classi. > [E p. 141 La storia di ogni società, esistita fino a questo momento, è storia di lotte di classi. Liberi e schiavi, patrizi e plebei, baroni e servi della gleba, membri delle corporazioni e garzoni, in breve, oppressori e oppressi, furono continuamente in reciproco contrasto, e condussero una lotta ininterrotta, ora latente ora aperta; lotta che ogni volta è finita o con una trasformazione rivoluzionaria di tutta la società o con la comune rovina delle classi in lotta. Abbiamo già accennato a come, dal punto di vista di Marx, parlare di dialettica tra forze produttive e rapporti di produzione da un lato, e di lotta di classe dall’altro, significhi dire la stessa cosa, poiché le forze produttive e i rapporti di produzione non sono «strutture senza soggetto», ma risultano incarnate concretamente da quei gruppi di «individui umani viventi» che sono le classi. arene] Conformemente alle sue analisi del capitalismo come fatto mondiale, Marx insiste inoltre proletario sull’internazionalismo della lotta proletaria e termina il Manifesto con la nota esortazione rivoluzionaria: «Proletari di tutti i Paesi, unitevi!». La critica ai falsi socialismi Una delle sezioni più importanti del Manifesto è costituita dalla critica di Marx ai socialismi precedenti, che egli definisce falsi'socialismi. Marx raggruppa e divide la letteratura socialista e comunista in tre tendenze di fondo: a) socialismo reazionario; b) socialismo conservatore, o «borghese»; c) socialismo e comunismo critico-utopistici. Tali schieramenti si dividono a loro volta in altre sotto-correnti. Il socialismo reazionario. Il socialismo reazionario attacca la borghesia secondo parametri conservatori, rivolti al passato, piuttosto che secondo schemi rivoluzionari, rivolti al futuro, proponendosi in tal modo di «far girare all’indietro la ruota della storia». Esso presenta tre forme: feudale, piccolo-borghese e tedesca. Il socialismo feudale, medievalistico e romanticheggiante, auspica L'abolizione della società feci capitalistica moderna e dei suoi inconvenienti, acutizzati dalla Rivoluzione francese e dall’in- feudale dustrialismo, e il recupero di un passato pre-rivoluzionario, pre-borghese e pre-industriale. Sebbene i feudali cerchino l’alleanza del proletariato, in funzione anti-capitalistica, tale alleanza si basa su un equivoco: mentre i primi vogliono sostituire l’alienazione attuale con un’alienazione passata (di stampo medievale), il secondo mira invece al superamento di ogni alienazione. all'ombra del socialismo feudale, inoltre, prolifica un «socialismo pretesco», il quale, secondo Marx, utilizza il messaggio evangelico per darsi una «tinta socialistica». Il socialismo piccolo-borghese, rappresentato soprattutto dall’economista svizzero Si- co smondi (Jean-Charles-Léonard Simonde de Sismondi, 1773-1842), esprime il punto di vi- piccolosta della piccola borghesia rovinata dal capitalismo industriale, che vorrebbe anch'essa il [borghese ritorno a una situazione pre-borghese, facendo rivivere il sistema corporativo per l’industria manifatturiera e il sistema patriarcale per l’agricoltura. Il socialismo tedesco, sedicente “vero socialismo” (Marx si riferisce a K. Grin, H. Kriege, [scene B. Bauer, M. Hess ecc.), è anch’esso di estrazione piccolo-borghese. Usa infatti una termino- tedesco logia astratta e interclassista, parlando più dell““Uomo” che dei proletari. Inoltre, nella sua rabbia antiborghese, finisce per sostenere i governi tedeschi della reazione, opponendosi così a quelle conquiste della borghesia liberale (Stato rappresentativo, libertà di stampa ecc.) che gli stessi operai avrebbero interesse a ottenere. Il socialismo conservatore. Il socialismo conservatore, o borghese, è incarnato da ESS del quegli economisti filantropi che ritengono possibile rimediare agli “inconvenienti” sociali capitalismo, ma del capitalismo senza distruggere il capitalismo stesso. Infatti, nella loro mentalità non "°' capitalismo dialettica, essi vorrebbero la borghesia senza il proletariato, «la proprietà senza il furto», il lato positivo del sistema borghese senza quello negativo, non accorgendosi che, producendo se medesimo, il capitalismo produce inevitabilmente anche i propri inconvenienti: perciò esso non va “curato”, bensì distrutto. Il principale esponente di questa corrente è Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865, v. unità 3), che Marx aveva già bersagliato nella Miseria della filosofia (1847), accusandolo di non comprendere il meccanismo della dialettica, né l’importanza dell’antagonismo e delle contraddizioni, e di voler tollerare la proprietà senza tener conto dei difetti che ne conseguono, proponendosi non già di eliminarla, bensì di distribuirla tra i lavoratori. Del resto, rileva Marx, la nota affermazione di Proudhon secondo cui «la proprietà è un furto» non fa che presupporre il concetto stesso di proprietà. Il socialismo utopistico. Il socialismo e il comunismo critico-utopistici sono costitui- a ti da quella feconda corrente di idee pre-marxiane portate avanti specialmente da Saint- conil sapore Simon, Fourier e Owen. Pur avendo il merito di riconoscere l’antagonismo tra le classi e gli ie elementi di contraddizione esistenti nel mondo moderno, questi autori, che scrivono in un primo e poco sviluppato periodo della lotta del proletariato, hanno il limite, secondo Marx, unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX di non riconoscere al proletariato una funzione storica e rivoluzionaria autonoma, e di fare appello a tutti i membri della società, compresi i ceti dominanti, per una pacifica azione di riforme, muovendosi in tal modo in una dimensione moralistica e utopistica. Sganciati dalla realtà sociale concreta, questi socialisti hanno dedicato gran parte della pro Testo antorogico pria opera alla delineazione di società “ideali”: a questo tipo di socialismo “utopistico” Marx-Engels Marx contrappone invece il proprio Socialismo scientifico, basato su un’analisi criticosocialismo utopistico S74 scientifica dei meccanismi sociali del capitalismo e sull’individuazione del proletariato partito comunista) come forza rivoluzionaria destinata ad abbattere il sistema borghese. VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico I La concezione materialistica 3. le conoscenze tecniche e scientifiche che utilizzano della storia e il Manifesto per organizzare e migliorare la loro produzione. Ideologia 5 1035 Nel significato più forte e caratte- Rapporti di produzione eli formula “rapporristicamente marxista, per ‘ideologia’ si intende una ti di produzione” indica i rapporti che si instaurano tra rappresentazione falsa o deformata della realtà, deri- gli uomini nel corso della produzione e che regolano il vante da specifici interessi di classe. La lotta contro Possesso e L'impiego dei mezzi di lavoro, nonché la ril'ideologia costituisce uno degli scopi primari del mar- Partizione di ciò che si produce per loro tramite. rapxismo, il quale presenta se stesso come“scienza reale e POrti di produzione trovano la loro espressione giuridipositiva” ossia come un quadro oggettivo delle forze a Nei rapporti di proprietà. motrici della società e della storia: «i presupposti da cui Modo di produzione 6105'S Con questa espressiomuoviamo non sono arbitrari, non sono dogmi: SONO ne Marx si riferisce a una combinazione storicamente presupposti reali, dai quali si può astrarre solo nell'im- determinata tra forze produttive (v.) e rapporti di promaginazione. Essi sono gli individui reali, la loro azione — guzione (v.). Tale combinazione forma il blocco portane le loro condizioni materiali di vita [..]. Questi presup- te qj una formazione sociale (v). posti sono dunque constatabili per via puramente empirica» (L'ideologia tedesca, I). Struttura p.105> Il termine “struttura” indica in Marx N. B. Questa accezione “negativa” del termine “ideologia”, L'insieme dei rapporti di produzione, o, più in generale, la tipica di Marx e di Engels, è venuta meno con Lenin ei base economica quale si esprime nel modo di produzione marxisti russi. Questi ultimi, che non conoscevano gli (ve nella relativa dialettica tra forze produttive e rapporscritti giovanili di Marx (rimasti inediti fino agli anni Tren- ti di produzione (v.). Tale base costituisce infatti la struttuta del Novecento), intesero infatti il termine “ideologia” ra, ovvero lo “scheletro"economico, di una data società. in modo generico e neutrale, ossia come sinonimo di “si- Sovrastruttura p05 Dal tedesco Uberbau (compostema di idee”. Si parlò così (secondo un uso tuttora pre- sto da tiber, “sopra”, e Bau, “costruzione’), il termine “sovalente, ma ben distante da quello originario di Marx) di yrastruttura” indica in Marx L'insieme delle istituzioni ideologia marxista, proletaria, borghese ecc. giuridico-politiche e delle teorie morali, religiose, filo Forze produttive p. 104 > Con L'espressione “forze sofiche ecc. che corrispondono a una determinata produttive” Marx intende gli elementi indispensabili al struttura (v.) economica. Il rapporto tra struttura e soprocesso di produzione, ossia: 1. gli uomini che produ- vrastruttura, ossia lo specifico rapporto di dipendenza cono (la forza-lavoro); 2. i mezzi (terra, macchine ecc.) di della seconda dalla prima, rappresenta uno dei punti cui essi si servono per produrre (i mezzi di produzione); più controversi del marxismo. Materialismo storico p.105> Con questa espres- Classi sociali 5 107 ep. 110> Secondo Marx le classi sione si indica la teoria, propria di Marx, secondo cui — sociali (dal lat. classis, vocabolo dall'etimologia incerta, le vere forze motrici della storia non sono di natura che denotava il livello tributario o il censo dei cittadini) spirituale o coscienziale, bensì materiale o socio- sidefiniscono essenzialmente in rapporto alla proprieeconomica: «non è la coscienza che determina la tà o meno dei mezzi di produzione, la quale fa sì che in vita, ma la vita che determina la coscienza» (Lideolo- ogni periodo vi siano sempre due classi fondamentali già tedesca, ). «Questa concezione della storia si fon- (liberi e schiavi, baroni e servi della gleba, capitalisti e da dunque su questi punti: spiegare il processo reale salariati ecc.). della produzione, e precisamente muovendo dalla. sii. Formazione sociale, o economico-sociale p. 107 > produzione materiale della vita immediata, assume- a o x.; Questa espressione (in ted. Gesellschaftsformation, o re come fondamento di tutta la storia la forma dire- ~. n. CÀ:; x Okonomische Gesellschaftsformation) indica in Marx lazioni che è connessa con quel modo di produzione L'insi deal di EER atei e che da essa è generata, dunque la società civile nei ag oe cee liti de; La ION do di suoi diversi stadi, e sia rappresentarla nella sua azio- SIE ani Seno la ali nea x ne come Stato, sia spiegare partendo da essa tutte le ality og x cche, la cui coina dorsale è e ui do varie creazioni teoriche e le forme della coscienza, totalità a x ii Le 2299 Aes a religione, filosofia, morale ecc. e seguire sulla base di so “ie sa i Ù Mis ES es Be RA n queste il processo della sua origine, ciò che consente © S<rive Marx nella prefazione a Per la critica dell'econonaturalmente anche di rappresentare la cosa nella mia politica — i modi di produzione asiatico, antico, feusua totalità (e quindi anche la reciproca influenza di Sale e borghese moderno POSIRAESSSe designati questi lati diversi L'uno sull'altro)» (ibidem). ar epoche che MISANO i PIODEess9 della formazione economica della società». Tuttavia, poiché Marx Legge della storia p 107> Le forze produttive ei ed Engels accennano talora anche all'esistenza di una rapporti di produzione, oltre a rappresentare la chia- «comunità primitiva» di stampo comunista e prospetve di lettura della statica della società, si configurano tano il socialismo come L'ultimo tipo di società della anche come lo strumento interpretativo della sua di storia, si può dire che secondo i “classici” del marxismo namica, ossia come la legge stessa del divenire stori- le grandi formazioni economico-sociali della storia siaco. Marx ritiene infatti che a un determinato grado di no la comunità primitiva, la società asiatica, la società sviluppo delle forze produttive tendano acorrispon- antica, la società feudale, la società borghese e la futudere determinati en di ania e di meal ra società socialista. be cia Nesli n iron srl si Sane N. B. Con questa sequenza evolutiva, Marx non intende dies produ ttive, ii PSP ie! sng © alludere a una serie di tappe necessarie e in rigida sucgeste 95i960 iù Catene ae ome SPH aes cessione logica e cronologica (tant'è vero che molte oe =e MERO ‘dame aig es aad nena società hanno saltato L'una o L'altra fase, e che in una svi are più es biti peed ni stessa epoca o area culturale si è avuta la compresenza RS GENS (i quali eee be CORNI I proprietà gj più modi di produzione). Ciò non toglie che le varie e, quindi, tendono a rimanere statici), ne segue pe- AMATORI SUE DA E ESSE Sere f ne formazioni sociali costituiscano, dal punto di vista di riodicamente uno stato di frizione, o di contraddizio-. ile.. _.. Marx e di Engels, altrettanti gradini di uno sviluppo che, ne, tra i due elementi, che sfocia in una rivoluzione: Sa;. - a cominciare dalle forze produttive, procede necessa- «a un dato punto del loro sviluppo, le forze produtti- SES E ae ae È pa riamente dall'inferiore al superiore. ve materiali della società entrano in contraddizione con i rapporti di produzione esistenti, cioè con irap- Dialettica p.108> Il significato e L'uso della dialettica porti di proprietà (che ne sono soltanto L'espressione in Marx costituiscono tuttora un argomento di dibatgiuridica) dentro i quali tali forze per l’innanzi serano tito tra gli studiosi. In generale, si può dire che per mosse. Questi rapporti, da forme di sviluppo delle Marx la dialettica rappresenti, hegelianamente, tanto forze produttive, si convertono in catene. E allora su- un modo di essere della realtà, quanto un metodo bentra un'epoca di rivoluzione. Con il cambiamento per comprenderla efficacemente. Tuttavia, poiché della base economica si sconvolge più o meno rapi- Marx crede che in Hegel la dialettica risulti “capovoldamente tutta la gigantesca sovrastruttura» (Per la ta”, ossia cammini (idealisticamente) «sulla testa», egli critica dell'economia politica, “Prefazione’). si propone di rimetterla (materialisticamente) «sui unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX piedi», sforzandosi di liberarne il «nocciolo razionale» tive e rapporti di produzione, la forza motrice della stodal «rivestimento mistico» (“Poscritto” alla seconda ria passata e concepisce il comunismo come una socieedizione del Capitale). In particolare, per Marx la dia- tà senza classi. tare Aue mesa di lacing te = ne Falsi socialismi p. 110 > Con L'espressione “falsi sociaprospettare la realtà studiata come una totalità in di-, som È es venire, formata: 1. da una serie di momenti intercolle- sui Manx indica tutte quelle dottrine (socialismo i i da unidiomati contraddizioni che ne monia SNano socialismo conservatore o borghese, socialigati; MESE È È PP smo e comunismo critico-utopistici) che non sono sentano la molla di sviluppo e il negativo da negare. LL Sie Ad esempio, analizzare “dialetticamente” il capitali- ancora giunte alsocialeme «senti» iv): smo significa: 1. porre attenzione ai nessi che connet- Socialismo scientifico p. 112 > La “scientificità” del tono organicamente, secondo un rapporto di reci- socialismo di Marx e di Engels «consiste, secondo i suoi proco condizionamento, i vari momenti del ciclo autori: 1. nel fatto che il socialismo, da programma raeconomico (produzione, distribuzione, scambio ecc.); zionalistico di ricostruzione della società che si rivolge 2. evidenziare le contraddizioni (tra forze produttive indistintamente alla sua parte intellettualmente illumie rapporti di produzione, tra capitalisti e salariati ecc.) nata, si trasforma in programma di autoemancipazione che ne minano L'assetto interno e che ne fanno preve- del proletariato, in quanto portatore storico della tendere la fine futura, ossia L'inevitabile tramonto (da denzaoggettiva alla risoluzione comunistica delle conquesto punto di vista, la dialettica si configura quindi traddizioni economico-sociali del capitalismo [..] in come uno strumento che ci permette di comprende- questo senso il socialismo intende essere “scienza” delre, insieme al capitalismo, anche la negazione neces- a rivoluzione proletaria; 2. nel fatto che il socialismo saria di esso). In sintesi, dalla dialettica di Hegel la filo- non sj presenta più come un “ideale”, ma come una nesofia materialistica di Marx eredita essenzialmente: 1. cessità storica derivante dall'inevitabile tramonto del L'idea della processualità del reale; 2. il modello della modo capitalistico di produzione, che si annuncia ogtotalità organica; 3. la tesi del negativo come «princi- gettivamente nelle sempre più acute e frequenti crisi pio Malore e Aeneratonne DI essa rifiuta nvecs 1: la cui esso va incontro; 3. nel fatto che il socialismo usa ora configurazione ldsalistica; 2. il carattere PUO Nico e un “metodo scientifico” di analisi della società e della speculativo; 3. L'uso e L'abuso dello schema triadico di storia, che hai suoi punti di forza nel “materialismo stosis EI rico”, con la teoria della successione storica dei modi di Lotta di classe p.110> Marx vede nella lotta di classe, produzione, e nella “critica dell'economia politica”, con in cui si concretizza la contraddizione tra forze produt- la teoria del plusvalore» (C. Pianciola). Nel saggio intitolato Il capitale Marx si propone di mettere in luce i meccanismi strutturali della società borghese, al fine di «svelare la legge economica del movimento della società moderna» (“Prefazione” al libro I). Tale opera rappresenta il capolavoro di Marx e il testo-chiave della sua dottrina. cet Il fatto che Il capitale rechi, come sottotitolo, la formula Critica dell’economia politica, ridell'economia vela L'esplicita contrapposizione di Marx all'economia classica. Come si è già accennamarxista to, Marx si differenzia dai grandi teorici dell’economia borghese — da Smith a Ricardo — soprattutto per il suo metodo storicistico-dialettico. Infatti, a differenza di tali autori, egli è convinto che non esistano leggi universali dell'economia e che ogni formazione sociale abbia caratteri propri e leggi storiche specifiche (le leggi che valgono per il feudalesimo, ad esempio, non valgono per il capitalismo). Marx ritiene inoltre che la società borghese porti in se stessa le contraddizioni strutturali che ne minano la solidità, ponendo le basi oggettive della sua fine. Infine, egli è persuaso che L'economia debba far uso dello schema dialettico della totalità organica! (mutuato da Hegel) e studiare il GapitalismiG come una struttura i cui elementi risultano strettamente connessi (v. par. seg.). Il risultato al quale perveniamo non è che produzione, distribuzione, scambio, consumo siano identici, ma che essi rappresentano tutti dei membri di una totalità, differenze nell’ambito di un'unità [..]. Una produzione determinata determina quindi un consumo, una distribuzione, uno scambio determinati, nonché i determinati rapporti tra questi diversi momenti. Un'altra caratteristica del metodo di Marx è di studiare il capitalismo distinguendone gli ele- {T arattere menti di fondo e astraendoli da quelli secondari, al fine di metterne in luce le caratteristiche tendenziale strutturali e le tendenze di sviluppo, per poi formulare, su di esso, alcune “previsioni”. ai Dato il carattere “tendenziale” delle leggi rilevate (si sa che a ogni tendenza può contrapporsi una contro-tendenza frenante), esse non vanno confuse con le “profezie”. Tuttavia, la scarsa rigorosità linguistico-concettuale di Marx, che a questo proposito parla talora di «tendenze operanti ed effettuantisi con bronzea necessità» (“Prefazione” al libro I del Capitale), o del fatto che «la produzione capitalistica genera essa stessa la propria negazione con la fatalità che presiede ai fenomeni della natura», fa sì che I/ capitale sembri presentarsi come «un libro di predizioni circa i destini futuri del capitalismo moderno» e che come tale tavoLA ROTONDA sia stato letto da parte del movimento operaio seguente o dai critici di Marx, i quali lo han- La storia no facilmente assimilato a «un testo di profezie sbagliate». & ha un senso? Tra economia e filosofia: la metodologia scientifica del Capitale Come abbiamo anticipato, durante la stesura del Capitale Marx sentì con forza la lezione E ela della dialettica hegeliana, al punto di affermare che la Scienza della logica lo aveva profon- dialettica damente influenzato ed era presupposta in ogni pagina del suo trattato economico. hegeliana Abbiamo visto come, nella fase giovanile del suo pensiero, il filosofo avesse inteso “correggere” la dialettica di Hegel “rovesciandola’, ovvero trasformandola da idealistica in materialistica, continuando tuttavia a reputarla uno strumento irrinunciabile nell’analisi della società. Nella fase centrale della sua esistenza (approssimativamente tra il 1845 e il 1857), Marx sembra invece per lo più accantonare nelle sue opere la prospettiva dialettica (in particolar modo nella Miseria della filosofia), riscontrandola sì in alcune situazioni oppositive (padroni/schiavi nel mondo antico, padroni/proletari nel modo di produzione capitalistico ecc.), ma senza ergerla a regola del processo storico. 1 Particolarmente preziose, per quanto riguarda l’applicazione della dialettica all'economia, risultano le indicazioni metodologiche contenute in alcuni quaderni di scritti preparatori al Capitale, pubblicate solo negli anni 1939-1941 con il titolo di Lineamenti fondamentali della critica dell'economia politica, comunemente denominati con L'abbreviazione Grundrisse, cioè appunto “Lineamenti”. Decisiva è pure l’“Introduzione” del 1857 a Per la critica dell’economia politica (1859), anch'essa inedita e pubblicata solo nel 1903. unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX Nel Capitale, invece, il filosofo ha nuovamente bisogno della dialettica come forma da conferire ai fatti, come loro principio interpretativo sistematico. In un testo che non voglia essere una storia dell'economia, ma che intenda cogliere l’essenza del modo di produzione capitalistico in generale, nella sua universalità (cioè attraverso i singoli fatti, ma nello stesso tempo al di sopra di essi), L'orizzonte dialettico sembra essere il più appropriato: la mole gigantesca delle analisi storiche ed economiche prodotte da Marx in centinaia e centinaia di pagine resterebbe priva di unità interpretativa senza un assunto metodologico di natura dialettica. =; Nel Capitale, sulla base del materiale accumulato nelle descrizioni storico-economiche, scientifico Marx si propone di individuare gli elementi strutturali, separandoli da quelli accidentali. di Marx Lo stesso concetto di “reale” o di “concreto” subisce così un mutamento di significato, poiché il filosofo finisce per considerare astratto ciò che a prima vista appare concreto, e concreto ciò che a prima vitsa appare astratto. Ad esempio, nello studio dell'economia sarebbe plausibile iniziare considerando la popolazione in quanto soggetto della produzione, ma quello di “popolazione” risulta essere un concetto astratto se si prescinde dalle diverse classi sociali che di fatto la compongono, e a sua volta il concetto di “classe sociale” ha ben poco significato se non si considerano gli elementi su cui le classi sociali vengono a costituirsi, ossia i rapporti di produzione. E così via. Questo significa che la scienza non è una semplice rappresentazione fotografica dei fatti in quanto tali, bensì L'individuazione, al di sotto dei fatti, delle leggi che presiedono al loro accadere. In altre parole, vi sono delle «condizioni generali» (l’espressione è dello stesso Marx) che devono essere riconosciute, ma, a differenza delle leggi della dialettica hegeliana, esse non sono a priori (cioè fondate sulla ragione), bensì a posteriori, cioè da rinvenirsi all’interno della storia. “Prima” della realtà materiale non esiste alcuna astratta essenza originaria che “poi” si incarna nella concretezza dei particolari (come accadeva per le figure della logica hegeliana); esistono soltanto nozioni generali a cui si perviene, mediante l’indagine del pensiero, “dopo” i fatti, ovvero a partire da essi. Tra ane La concezione della scienza e, di conseguenza, la metodologia scientifica di Marx possono classica e] essere meglio comprese osservandone la concreta applicazione nel Capitale. Qui possiamo idealismo individuare tre tappe fondamentali: a) la ricerca della documentazione; b) l’analisi del materiale raccolto; c) L'individuazione di un “principio generatore”. Quest'ultimo, come abbiamo chiarito, non è un universale astratto, ma una concreta forza storica, che tuttavia l’analisi e la riflessione trasformano in un modello generale a cui si conformano le singole situazioni particolari. Si tratta, potremmo dire, di una “forma” in qualche modo assimilabile a un «tipo ideale» (per utilizzare la terminologia di Max Weber: v. unità 4, cap. 3). In tal modo Marx si oppone: w da un lato all’ipostatizzazione delle categorie dell'economia politica operata dagli economisti classici, sottolineando il fatto che ogni concetto universale sta comunque all’interno della storia, perché si attua in un determinato sistema storico-economico; © dall’altro lato all’inversione idealistica della relazione tra astratto e concreto, ricordando che l’idea non è che il risultato di un’astrazione metodologica operata a partire dalla realtà concreta, la quale mantiene sempre la sua priorità. Con questo metodo di analisi, Marx perverrà all’individuazione di un unico concetto-base quale fondamento del modo di produzione capitalistico: il concetto di “valore”, al quale (come vedremo meglio nel prossimo paragrafo) ogni altro aspetto del sistema economico (merce, denaro, scambio ecc.) è riconducibile. Anzi, partendo da tale concetto il filosofo metterà in risalto l’intrinseca contraddittorietà dell’intero sistema. Alla luce di queste considerazioni, possiamo meglio comprendere in che senso il Capitale E solo non sia soltanto un libro di economia. Al di là degli assunti filosofici che presiedono alla economia stesura dell’opera, nella sfera dei rapporti economici Marx vede infatti la chiave di spiegazione della società nel suo insieme: per questo l’opera non è lo studio di un ambito, o di un “segmento”, della vita reale isolato dagli altri, ma una sorta di riproduzione critica della civiltà capitalistica intesa come struttura complessiva. La caratteristica specifica del modo di produzione capitalistico, rispetto a quello delle società precedenti, è secondo Marx di essere produzione generalizzata di merci. I concetti di merce e valore sono analizzati nella prima parte del Capitale. Innanzitutto, una merce deve possedere un «valore d’uso», in quanto deve poter servire a Valore d'uso qualcosa, ossia essere utile, poiché nessuno acquista qualcosa che non soddisfi determinati e valore suoi bisogni, sia che tali bisogni «provengano dallo stomaco o dalla fantasia». È scambio In secondo luogo, una merce, per essere veramente tale, deve possedere un «valore di scambio», che le garantisca la possibilità di essere scambiata con altre merci. Ma in che cosa risiede il valore di scambio di una merce? Marx, sulla scia degli economisti classici e dell’equazione “valore = lavoro”, risponde che esso discende dalla quantità di lavoro socialmente necessaria per produrre la merce in questione: più lavoro è necessario per produrla, più essa vale. Si noti che, con l’espressione «socialmente necessaria», il filosofo si riferisce alla produttività sociale media di un determinato periodo storico: una merce che oggi vale x, infatti, domani potrebbe valere y, appunto in virtù di un mutamento della produttività sociale media. Per Marx, tuttavia, il valore di una merce non si identifica del tutto con il suo prezzo. es Su quest’ultimo, infatti, influiscono altri fattori contingenti, come ad esempio l’abbon- e prezzo danza o la scarsità della merce stessa: ciò significa che il prezzo di una singola merce può superare il suo valore reale o stare al di sotto di esso, anche se Marx è convinto che in condizioni normali la somma complessiva dei prezzi delle merci esistenti in una determinata società equivalga alla somma complessiva del lavoro contenuto in esse, ossia al loro valore. Di conseguenza, sebbene nelle relazioni di mercato il valore non si presenti mai allo stato puro, ma sempre come prezzo, quest’ultimo non è il valore, ma ha il valore alla propria base. La convinzione che alla radice di tutto ciò si trovi il lavoro porta Marx a contestare il cosid- fa detto feticismo delle merci, che consiste nel considerare le merci come delle entità aventi delle merci valore di per sé, dimenticando che esse sono invece il frutto dell’attività umana e di determinati rapporti sociali. unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX I 4 Secondo Marx, la caratteristica peculiare del capitalismo é costituita dal fatto che in esso economico la produzione non è finalizzata al consumo, bensì all’accumulazione di denaro. Di concapitalistico seguenza, il ciclo capitalistico non è quello “semplice”, preponderante nelle società preborghesi e descrivibile con la formula schematica M. D. M. (merce-denaro-merce). Tale formula, infatti, allude al doppio processo per cui una certa quantità di merce viene trasformata in denaro e una certa quantità di denaro viene ri-trasformata in merce (come nel caso di un contadino che vende del grano per acquistare un vestito); ma il ciclo economico peculiare del capitalismo è piuttosto descrivibile con la formula D. M. D' (denaromerce-più denaro), in quanto nella società borghese abbiamo un soggetto (il capitalista ) che investe denaro in una merce per ottenere, alla fine, più denaro di quanto non abbia investito. Ma com’ possibile che qualcuno acquisti una merce che gli procura più denaro, e quindi — essendo il denaro L'equivalente del valore — più valore? Da dove deriva questo “più” monetario, questo plusvalore? ‘oie A prima vista il processo di generazione del plusvalore appare una sorta di “mistero”. Indel plusvalore fatti il plusvalore (D’) non può provenire né dal denaro in se stesso, che è un semplice mezzo di scambio, né dallo scambio, poiché, in termini di statistica sociale, gli scambi hanno sempre luogo tra valori equivalenti, per cui ciò che il capitalista acquista come venditore di merce dovrebbe già averlo perso in qualità di compratore. Per questa ragione Marx è convinto che l’origine del plusvalore non debba essere cercata al livello dello scambio delle merci, bensì al livello della produzione capitalistica delle medesime. Nella società borghese, infatti, il capitalista ha la possibilità di “comprare” e “usare” una merce particolare, che ha come caratteristica peculiare quella di produrre valore: si tratta della «merce umana», ossia, fuor di metafora, dell’operaio. Il capitalista compra la sua forza-lavoro pagandola come una qualsiasi merce, ovvero secondo il valore corrispondente alla quantità di lavoro socialmente necessario a produrla: tale valore, nel caso dell’operaio, è pari a quello dei mezzi che gli sono necessari per vivere, lavorare e generare, ossia al cosiddetto “salario”. Tuttavia l’operaio — ed è questa la fonte del plusvalore — ha la capacità di produrre con il proprio lavoro un valore ben maggiore di quello che gli è corrisposto con il salario. Il plusvalore discende quindi dal pluslavoro dell’operaio e si identifica con l’insieme del valore da lui gratuitamente offerto al capitalista. > JJ p. 144 Con questa teoria Marx intende fornire una spiegazione “scientifica” dello Sfruttamento capitalistico, che egli identifica con la possibilità, da parte dell’imprenditore, di utilizzare la forza lavoro altrui a proprio vantaggio. Ciò avviene in quanto il capitalista dispone dei mezzi di produzione, mentre il lavoratore dispone unicamente della propria energia lavorativa ed è costretto, per vivere, a “vendersi” sul mercato in cambio del salario. Capitale Dal plusvalore deriva il profitto. Plusvalore e profitto, per Marx, non sono tuttavia la medevariabile sima cosa, come talvolta impropriamente si afferma, in quanto il profitto, pur presuppo- = nendo il plusvalore, non coincide totalmente con esso. Per comprendere la ragione di questa tesi è indispensabile tener presente la distinzione marxista tra Gapitalevariabile e capitale costante. Il capitale variabile è quello che viene investito nei salari, mentre il capitale costante è quello investito nei macchinari e in tutto ciò di cui la fabbrica ha bisogno per funzionare efficientemente. Poiché il plusvalore nasce solo in relazione ai salari, ossia al capitale variabile (in quanto più ll saggio aumenta il pluslavoro, più cresce il plusvalore), il saggio (o il tasso) del plusvalore risiede nel del plusvalore rapporto, espresso in percentuale, tra il plusvalore e il capitale variabile: saggio del plusvalore = ——__ Cerchiamo di chiarire quanto detto con un esempio. Se il capitale variabile è 6 e il plusvalore è 4, il saggio del plusvalore sarà 4/6, ovvero 2/3. Moltiplicando questo rapporto per 100 otterremo 66,6% (2/3 x 100 = 200/3 = 66,6%), cifra che esprime appunto, in percentuale, il plusvalore conseguito in rapporto al capitale variabile investito. Ma il capitalista, per poter dirigere la fabbrica, è costretto a investire non solo in salari (capita- ll saggio le variabile), ma anche in impianti (capitale costante). Pertanto il saggio del profitto non coin- del profitto cide con il saggio del plusvalore, ma scaturisce dal rapporto, espresso in percentuale, tra il plusvalore da un lato e la somma del capitale costante e del capitale variabile dall’altro: saggio del profitto = ————_H+—— capitale costante + capitale variabile Ad esempio, se il plusvalore è 4, il capitale costante 1 e il capitale variabile 6, il saggio del profitto sarà 4/(1 + 6) = 4/7 = 57,1%. Di conseguenza, il saggio del profitto è sempre minore rispetto al saggio del plusvalore (come appare evidente dalla maggiore grandezza del denominatore) ed esprime in modo più preciso il guadagno del capitalista. Tendenze e contraddizioni del capitalismo Poiché il capitalismo si regge sul ciclo D. M. D', il suo fine strutturale è la maggior quantità {7 bisogno possibile di plusvalore. Ciò fa sì che il capitalismo insegua tutte le vie possibili per raggiun- capitalistico gere tale scopo, caratterizzandosi come un tipo di società retto dalla logica del profitto 9°' profitto privato, anziché dalla logica dell’interesse collettivo. Tratteggiando una descrizione del capitalismo a sfondo tragico, Marx esamina le varie strade da esso imboccate in vista del proprio autoaccrescimento, mostrando come tale sistema generi una serie di contraddizioni e difficoltà che ne minano la sopravvivenza, preparandone la morte futura. Analizziamo alcune tappe significative di questo processo. In un primo momento il capitalista cerca di accrescere il plusvalore aumentando la giorna- {T, vie per ta lavorativa dei propri operai (portandola, poniamo, a 15 ore). Ma questa dilatazione aumentare d’orario presenta alcuni limiti invalicabili, poiché, oltre un certo numero di ore, la forza- N abi lavoro dell’operaio cessa di essere produttiva. Più che sul prolungamento della giornata lavo- assoluto rativa (che Marx chiama «plusvalore assoluto»), il capitalismo punta dunque sulla ridu- e plusvalore zione di quella parte di giornata lavorativa necessaria a reintegrare il salario (che Marx chiama «plusvalore relativo»). In altre parole, se l’operaio, anziché impiegare sei ore per guadagnare il proprio salario, ne impiega quattro, il plusvalore intascato dal capitalista sarà evidentemente maggiore. Ovviamente, tutto ciò si può ottenere solo pervenendo a una unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX maggior produttività, e da ciò discende la necessità strutturale, per il capitalismo, di introdurre in continuazione nuovi e più efficienti metodi e strumenti di lavoro, che rendano quest’ultimo più produttivo. Lin ni Storicamente, il processo di produzione del plusvalore relativo passa attraverso tre fasi successive: meccanizzata a) la cooperazione semplice; b) la manifattura; c) la grande industria. La grande svolta del modo di produzione capitalistico è la nascita dell'industria meccanizzata, con l’introduzione nel ciclo lavorativo della macchina, ossia del «mezzo più potente per l’accorciamento del lavoro», capace di aumentare enormemente la quantità di merce prodotta nello stesso tempo con lo stesso numero di operai, e quindi di erogare maggior plusvalore relativo. Inoltre, non avendo bisogno di riposo, le macchine permettono di aumentare anche il plusvalore assoluto, rendendo possibile il prolungamento della giornata lavorativa. Senza tener conto del fatto che rendere meno faticose le operazioni lavorative permette ai capitalisti di ricorrere alla forza-lavoro delle donne e dei bambini, meno costosa e più docile. Le crisi Tuttavia, proprio L'aumento di produttività conseguito con l’uso delle macchine genera il fecicliche di) nomeno ciclico delle crisi di sovrapproduzione. Mentre nei secoli precedenti le crisi erano SEN: provocate dalla scarsità dei beni (a sua volta causata da carestie, epidemie, guerre ecc.), nella società capitalistica dipendono da una sovrabbondanza di merci. Paradossalmente, nel capitalismo c’è crisi non perché vi sia poca merce in circolazione, ma perché ne esiste troppa. Questo è dovuto alla cosiddetta “anarchia della produzione”, per cui i capitalisti si precipitano “alla cieca” nei settori dove il profitto è più alto, facendo sì che a un certo punto si verifichi un eccesso di produzione rispetto alle esigenze di mercato. Tutto ciò genera la crisi, che ha come effetti concomitanti sia la distruzione capitalistica dei beni (spesso proprio quelli di cui avrebbero più bisogno le classi povere: caffè, frutta ecc.), sia la disoccupazione, che va ad accrescere quello che Marx chiama I’«esercito industriale di riserva». La caduta La necessità, per il capitalismo, di un continuo rinnovamento tecnologico, genera anche un tendenziale altro inconveniente strutturale: la Caduta tendenziale del saggio di profitto. Con questa = espressione Marx indica quella legge per cui, accrescendosi smisuratamente il capitale costante (costituito dalle macchine e dalle materie prime) rispetto al capitale variabile, ossia aumentando ciò che il filosofo denomina «composizione organica del capitale», diminuisce per forza il saggio di profitto. Per comprendere adeguatamente questa legge, alla quale Marx attribuisce una grande importanza, bisogna tener presente che: ® il plusvalore non è generato dalle macchine di per sé, ma dal lavoro vivo, che viene pagato con il capitale variabile; ® il saggio di plusvalore è dato dal rapporto tra il plusvalore stesso e il capitale variabile; ® il saggio di profitto è dato dal rapporto tra il plusvalore da un lato e il capitale costante e il capitale variabile dall’altro. Ora, se v (il capitale variabile) resta stabile, resta stabile anche p (il plusvalore); ma se nel frattempo c (il capitale costante) si accresce, allora è ovvio che il saggio di profitto diminuisce, come mostra il seguente prospetto matematico: ctv C (dove C=c+ v) In altri termini, in virtù della crescita smisurata del capitale costante, il profitto, per quanto elevato, risulta via via più scarso rispetto a tutto il capitale impiegato. La legge della caduta tendenziale del saggio di profitto equivale quindi a una legge dei rendimenti decrescenti, “demotivante” rispetto agli investimenti capitalistici. Sebbene elenchi alcune «cause antagonistiche» che possono attenuare o rallentare la tendenza in questione (come l’acquisto di materie prime all’estero, a un prezzo minore rispetto a quello richiesto in patria), Marx considera la legge della caduta tendenziale del saggio di profitto come il vero “tallone d’Achille” del sistema capitalistico, nella convinzione che di tale legge si possano eventualmente ritardare, ma non evitare, gli esiti catastrofici per la società borghese. > T8 p. 146 Sommandosi ai fenomeni dell'anarchia produttiva, della libera concorrenza e delle crisi cicli- E scissione che di sovrapproduzione, la caduta tendenziale del saggio di profitto, secondo Marx, mette in della società difficoltà la borghesia e finisce per produrre quell’ultima e decisiva caratteristica del capitali smo che è la tendenza verso la scissione della società in due sole classi antagoniste. Come si è già accennato (v. “Borghesia, proletariato e lotta di classe”, p. 110), Marx ha una visione sostanzialmente dualistica, secondo la quale in ogni epoca le società sono costituite da due classi fondamentali. Attribuendo minore importanza alle classi medie, questa dottrina riflette compiutamente, a giudizio di Marx, la situazione del capitalismo industriale avanzato, nel quale, in seguito al fenomeno della concorrenza e delle crisi, da un lato si realizza una progressiva «espropriazione di molti capitalisti da parte di pochi», con l’effetto di una «diminuzione costante dei magnati del capitale», e dall’altro lato si forma una massa sempre più grande di salariati, occupati e disoccupati. In altre parole, Marx tende a prospettare la situazione finale del capitalismo in termini dua- E situazione listico-dialettici: da un lato una minoranza industriale dalla gigantesca ricchezza e finale del dall’immenso potere, dall’altro una maggioranza proletaria sfruttata. Dato il carattere 2Pitalismo internazionale del capitalismo, questa situazione tende a prodursi su scala mondiale, denunciando il limite massimo cui è pervenuta la contraddizione che sta alla base di tutte le altre contraddizioni del'capitalismo: il contrasto tra le forze produttive sempre più sociali e il carattere privatistico dei rapporti di produzione e di proprietà. Da ciò il celebre epilogo del libro I del Capitale: La centralizzazione dei mezzi di produzione e la socializzazione del lavoro raggiungono un punto in cui diventano incompatibili col loro involucro capitalistico. Ed esso viene spezzato. ESERCIZI Suona l’ultima ora della proprietà privata capitalistica. Gli espropriatori vengono espropriati. W°"4 meni 10. La rivoluzione e la dittatura Le contraddizioni della società borghese rappresentano la base oggettiva della rivoluzione La “missione” del proletariato, il quale, impadronendosi del potere politico, dà avvio alla trasformazio- del proletariato ne globale della vecchia società, attuando il passaggio dal capitalismo al comunismo. Di Ea conseguenza, il proletariato appare investito, nella prospettiva di Marx, di una specifica comunista missione storico-universale: mentre le fratture rivoluzionarie del passato si traducevano nel trionfo di un nuovo modo di produrre e di distribuire la proprietà e in una nuova unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX egemonia di classe, la rivoluzione comunista non abolisce soltanto un tipo particolare di proprietà, di divisione del lavoro e di dominio di classe, ma cancella ogni forma di proprietà privata, di divisione del lavoro e di dominio di classe, dando origine a un'epoca — nuova nella storia del mondo. py) TAVOLA Lo strumento tecnico della trasformazione rivoluzionaria è la socializzazione dei mezzi di produzione e di scambio: il passaggio di questi ultimi dalle mani dei privati a a Brizio quelle della comunità, infatti, pone fine al fenomeno del plusvalore e dello sfruttamenp.206 to di classe. i Per quanto riguarda i metodi per accedere al potere, Marx ammette una gamma di possibiper accedere lità, legate alle specificità storico-nazionali. Sebbene sia propenso a ritenere che la rivoluzioal potere ne, come insegna la storia, implichi sempre forme violente, negli ultimi anni appare disposto ad ammettere anche la possibilità di una via “pacifica” al socialismo. Nel gennaio del 1867, ad esempio, in un discorso commemorativo sull’insurrezione polacca, afferma: «è possibile che la lotta tra lavoratori e capitalisti sia meno terribile e meno sanguinosa della lotta tra signori feudali e borghesia in Inghilterra e in Francia. Speriamolo». E nel discorso di Amsterdam, che chiudeva il congresso dell’Internazionale, dice: Loperaio un giorno dovrà prendere il potere politico [..]. Noi non abbiamo affatto preteso che per arrivare a questo scopo i mezzi fossero dappertutto identici. Sappiamo quale importanza abbiano le istituzioni, i costumi e le tradizioni dei vari Paesi, e non neghiamo che esistano dei Paesi come America, L'Inghilterra e [..] L'Olanda, in cui i lavoratori possono raggiungere il loro scopo con mezzi pacifici. La necessità Vi Olenta o pacifica che sia, la rivoluzione proletaria — e su questo le idee di Marx rimangono di abbattere ferme — deve mirare, come primo traguardo, all'abbattimento dello Stato borghese e delle beghe sue forme istituzionali. In una lettera a Ludwig Kugelmann del 12 aprile 1871, il filosofo scrive: il prossimo tentativo della Rivoluzione francese non consisterà nel trasferire da una mano all'altra la macchina militare e burocratica, com'è avvenuto fino ad ora, ma nello spezzarla [..] tale è la condizione preliminare di ogni rivoluzione popolare sul continente. Di conseguenza, sebbene un certo marxismo successivo, di stampo “revisionistico”, dall’Ottocento a oggi abbia diffuso l’idea secondo cui il nucleo della rivoluzione comunista, per Marx, consisterebbe nel “riempire” di contenuti sostanziali, o sociali, la democrazia ancora formale dello Stato borghese, i testi del filosofo a questo proposito parlano in modo duro e chiaro: il compito del proletariato non è quello di impadronirsi della macchina statale borghese, manovrandola per i propri scopi, ma quello di spezzarne, o distruggerne, i meccanismi istituzionali di fondo. Lo Stato Questa dottrina si lega coerentemente alle convinzioni teoriche di Marx sullo Stato momoderno come derno, visto come sovrastruttura di una società civile pre-statale dominata dagli inte3) ressi di classe della borghesia. Da ciò le affermazioni dell’Ideologia tedesca, secondo cui della borghesia «lo Stato è la forma in cui gli individui di una classe dominante fanno valere i loro interessi comuni», o del Manifesto, in cui si afferma che «il potere politico è il potere di una classe organizzata per opprimerne un’altra», o ancora dell’Anti-Diihring di Engels, dove si sostiene che «lo Stato moderno, qualunque ne sia la forma, è una macchina essenzialmente capitalistica, uno Stato dei capitalisti, il capitalista collettivo ideale». Ma se lo Stato borghese, compresa la democrazia rappresentativa, è un insieme di apparati istituzionali (e ideologici) che servono specificamente alla borghesia per esercitare il proprio dominio di classe, allora non costituisce un insieme di tecniche “neutrali”, che possano Vu essere usate anche a vantaggio del proletariato (secondo una concezione oggi prevalente e \ de accettata in parte anche dalle sinistre europee). Come ha notato Norberto Bobbio, lo Stato ¢ AE per Marx è sì una macchina, ma non una macchina che chiunque possa utilizzare a pro- Tra uguaglianza prio arbitrio e piacimento, in quanto ogni classe dominante forgia un meccanismo statale di diritto. nza che risponde alle proprie specifiche esigenze. di fatto p. 130 Questo rifiuto netto e inequivocabile delle forme istituzionali dello Stato borghese prende E dittatura corpo nella dottrina della dittatura del'proletariato. Sebbene già nel Manifesto si parli di del proletariato «interventi dispotici nel diritto di proprietà e nei rapporti borghesi di produzione», l’idea precisa di una dittatura del proletariato appare solo nella lettera a Weydemeyer del 5 marzo 1852, in cui Marx afferma esplicitamente che «la lotta delle classi necessariamente conduce alla dittatura del proletariato». L'espressione “classica” di tale teoria si trova invece nella Critica del programma di Gotha (1875), in cui si legge: tra la società capitalistica e la società comunista vi è il periodo della trasformazione rivoluzionaria dell’una nell’altra. Ad esso corrisponde anche un periodo politico di transizione, il cui Stato non può essere altro che la dittatura rivoluzionaria del proletariato. La nozione di “dittatura del proletariato”, del resto, discende coerentemente da tutto l’impianto concettuale del marxismo e dalla filosofia dello Stato a esso correlata. Infatti, se nel capitalismo lo Stato esprime il «dispotismo», o la «dittatura di classe» della borghesia, risulta ovvio che il proletariato, se vuole davvero costruire il comunismo e parare nel contempo le inevitabili mosse controrivoluzionarie della borghesia, non può fare a meno di instaurare una propria dittatura, che, a differenza delle altre storicamente esistite (che sono sempre state dittature di una minoranza di oppressori su una maggioranza di oppressi), sarà la dittatura di una maggioranza di (ex)oppressi su una minoranza di (ex)oppressori, destinata a scomparire. La dittatura del proletariato si configura dunque come la misura politica fondamentale per la transizione dal capitalismo al comunismo. Tanto che Lenin, riferendosi a Marx, scriverà che «marxista è soltanto colui che estende il riconoscimento della lotta delle classi fino al riconoscimento della dittatura del proletariato». Secondo Marx, tuttavia, la dittatura del proletariato è solo una misura storica di transizio- sia” ne (sia pure a lungo termine), che mira al superamento di se medesima e di ogni forma di di ogni forma Stato. Anche questa tematica dell’“estinzione dello Stato”, attinta dai socialisti francesi e di Stato presente in Marx in qualche modo fin dai saggi del 1843 (che parlano appunto di Aufhebung des Staates, ovvero di “superamento dello Stato”), discende dai principi del materialismo storico: infatti, se tutti gli Stati storicamente esistiti si sono sempre configurati come strumento di oppressione e come dittature di classe, il proletariato, abolendo le classi, pone le basi per quello che Engels chiamerà il «deperimento» dello Stato. > J p. 142 unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX 11. Le fasi della futura società comunista Com'è stato notato più volte dagli specialisti, la dottrina di Marx, ben lontana dal mettere capo a un prototipo ideale dettagliato della futura società comunista, si limita ad accennare a essa in modo piuttosto frammentario e in scritti non destinati alla pubblicazione. Oltre al già citato opuscolo intitolato La guerra civile in Francia, che riguarda più specificamente le forme politico-istituzionali della transizione rivoluzionaria, per avere un quadro illustrativo della visione di Marx sul futuro assetto della società comunista sono utili soprattutto una sezione dei Manoscritti del 1844 (dal titolo Proprietà privata e comunismo) e la Critica del programma di Gotha (1875). Manoscritti Nei Manoscritti Marx distingue tra un comunismo «rozzo», che è la prima forma in cui il rifiuto dell si presenta l’istanza socialista, e un comunismo superiore e autentico. Nel primo tipo di =a comunismo — che Marx attribuisce in parte alle scuole socialiste precedenti — la proprietà, anziché venire totalmente soppressa, viene trasformata in proprietà di tutti, ovvero nazionalizzata, cioè attribuita alla comunità, mentre gli uomini sono tutti ridotti a operai, con un medesimo salario. La comunità viene così ad assumere il ruolo di un grande capitalista che, anziché abolire, universalizza la condizione dell’operaio nella società borghese. La ca La “rozzezza” di questa società post-capitalistica, ma ancora pre-comunista, è chiaramencomunanza te “svelata”, secondo Marx, dalla connessa proposta della comunione delle donne: al madelle donne trimonio borghese, visto come forma esclusiva di proprietà privata, questo comunismo volgare non sa infatti opporre altro che una situazione in cui la donna appare «la preda e la serva del piacere della comunità» (Manoscritti). La comunanza delle donne rappresenta dunque l’analogo, in campo sessuale, della generalizzazione della proprietà in campo economico: «allo stesso modo che la donna passa dal matrimonio alla prostituzione generale, così l’intero mondo della ricchezza [..] passa dal rapporto di matrimonio esclusivo con il proprietario privato al rapporto di prostituzione generale con la comunità». In conclusione, pur facendo un passo in avanti rispetto al capitalismo, L'ideale egualitario del comunismo rozzo è ancora dominato, secondo Marx, dalla mentalità proprietaria e dalla categoria dell’avere, e getta le sue radici psicologiche nell’invidia e in una grossolana «brama di livellamento». Il comete] Invece il comunismo autentico, cioè l’«effettiva soppressione della proprietà privata», si autentico realizza quando l’uomo, superato completamente l’orizzonte sociale e antropologico della proprietà, cessa di intrattenere con il mondo rapporti di puro possesso e consumo: la proprietà privata ci ha resi così ottusi ed unilaterali che un oggetto è considerato nostro soltanto quando lo abbiamo, e quindi quando esso esiste per noi come capitale o è da noi immediatamente posseduto, mangiato, bevuto, portato sul nostro corpo, abitato ecc., in breve quando viene da noi usato. VIN nuovo» Al Puomo della civiltà proprietaria, all’homo oeconomicus ossessionato dall’avere, Marx contrappone quindi un «uomo nuovo», considerato come un essere «onnilaterale» e «totale», che esercita in modo creativo l’insieme delle sue potenzialità, intrattenendo un rapporto poliedrico con la realtà e con gli altri uomini. Nella Critica del programma di Gotha, muovendosi su un terreno meno filosofico e più (T, Critica del socio-politico, Marx distingue invece due fasi della società futura, che per taluni spunti programma ricordano gli schemi dei Manoscritti a proposito del comunismo rozzo e di quello auten- E tico (v. fasildel'comunismo). della società Nella prima fase abbiamo a che fare con una società comunista appena emersa dalla so- futura cietà capitalistica e che dunque porta ancora sotto ogni aspetto — economico, morale e spirituale — le “macchie” della vecchia società, dal cui seno è uscita. In questa fase L'avvenuta socializzazione dei mezzi di produzione e di scambio fa della società l’unico datore di lavoro e trasforma tutti in salariati, che ricevono una quantità di beni equivalente al lavoro prestato. Il principio di uguaglianza che regge questo stadio comunista consiste dunque nel “pesare” il lavoro erogato con una misura uguale per tutti. Tuttavia, questo «uguale diritto» si rivela ancora di tipo borghese, in quanto non tiene conto delle differenze individuali e si limita a livellare astrattamente le persone, dimenticando che «l’uno è fisicamente o moralmente superiore all’altro, e fornisce quindi nello stesso tempo più lavoro, oppure può lavorare durante un tempo più lungo [..]. Inoltre un operaio è ammogliato, l’altro no; uno ha più figli dell’altro [..] Puno riceve più dell’altro, Puno è più ricco dell’altro e così via». L’uguaglianza ancora imperfetta di questa prima fase della società comunista, «qual è uscita, [7 seconda dopo i lunghi travagli del parto, dalla società capitalistica», richiede quindi di essere messa fase: «ognuno da parte a favore di una forma “superiore” di uguaglianza e di comunismo, che tenga con- = a sue capacità; to dei bisogni e non solo delle capacità degli individui. a ognuno In una fase più elevata della società comunista, dopo che è scomparsa la subordinazione suoi bisogni» asservitrice degli individui alla divisione del lavoro, e quindi anche il contrasto fra lavoro intellettuale e fisico; dopo che il lavoro non è divenuto soltanto mezzo di vita, ma anche il primo bisogno della vita; dopo che con lo sviluppo onnilaterale degli individui sono cresciute anche le forze produttive e tutte le sorgenti della ricchezza collettiva scorrono in tutta la loro pienezza, solo allora l’angusto orizzonte giuridico borghese può essere superato, e QUESTIONE MULTIMEDIALE la società può scrivere sulle sue bandiere: ognuno secondo le sue capacità; a ognuno secondo Sla politica Questo passo della Critica del programma di Gotha rappresenta il documento più importante che possediamo sulle idee di Marx in merito alla futura società comunista. Pur nella sua sinteticità, esso contiene alcune delle idee-guida che, fin dagli anni giovanili, hanno ispirato la critica del filosofo al capitalismo e alla società di classe: l’abolizione della divisione del lavoro e dell’antitesi tra occupazione manuale e mansione intellettuale; l’idea di un lavoro non puramente costrittivo («mezzo di vita»), bensì creativo («bisogno di vita»); l’idea di un'umanità «onnilaterale»; il rilievo attribuito allo sviluppo delle forze produttive, inteso come presupposto economico-strutturale di una società in cui ognuno possa davvero avere secondo i propri bisogni. In sintesi, dopo i travagli della storia, ecco profilarsi l’attesa società comunista: senza divi- aioe ninni sione del lavoro, senza proprietà privata, senza classi, senza sfruttamento, senza miseria, ES sted politica. senza divisioni tra gli uomini e senza Stato. RI” e sostanziale unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX 12. Il pensiero di Engels Nell’esposizione del pensiero di Marx abbiamo tenuto presente, almeno in parte, L'apporto di Friedrich Engels. Ci soffermeremo ora sulla parte più originale della riflessione di questo filosofo: la dialettica della natura. Le =] Nato nel 1820 a Barmen, in Germania, e morto a Londra nel 1895, Engels fu per quarant’ane le opere ni amico e collaboratore di Marx. La sua opera principale è l’Anti-Dihring (1878), redatta contro il filosofo positivista Diihring. Oltre ai suoi numerosi scritti storico-politici, ricordiamo in particolare Feuerbach e il punto d’approdo della filosofia classica tedesca (1886) e Dialettica della natura, pubblicata postuma (1925). la dt] Se per Marx la dialettica è un metodo per interpretare la società e la storia, per Engels è in della natura.. primo luogo un metodo per interpretare la natura. La preoccupazione dominante di Engels è infatti quella di inquadrare il marxismo nelle concezioni della scienza positivistica del suo tempo. La dialettica è per la scienza naturale odierna la forma di pensiero più importante, perché essa sola offre le analogie e con ciò i metodi per comprendere i processi di sviluppo che hanno luogo nella natura, i nessi generali, i passaggi da un campo di ricerca ad un altro. ale de leggi Le leggi della dialettica, secondo Engels, devono essere ricavate “per astrazione” tanto dalla storia della natura quanto dalla storia della società umana. Esse sono fondamentalmente tre: a) la legge della conversione della quantità in qualità, e viceversa; b) la legge della compenetrazione degli opposti; c) la legge della negazione della negazione. Tutte e tre queste leggi sono state sviluppate da Hegel nella sua maniera idealistica, come pure leggi del pensiero: la prima nella prima parte della logica, nella teoria dell'essere; la seconda occupa tutta la seconda, e di gran lunga più importante, parte della sua logica: la teoria dell’essenza; la terza infine figura come legge fondamentale per la costruzione dell’intero sistema. Queste leggi sono illustrate da Engels con esempi tratti dalle scienze elementari e fondati su analogie o su immagini appariscenti, come quello del seme che “si nega” trasformandosi in pianta, la quale a sua volta produce il seme (negazione della negazione), o come quello del rapporto tra attrazione e repulsione, al cui proposito la dialettica scientifica avrebbe dimostrato, secondo Engels, che «tutte le opposizioni polari sono condizionate dall’alterno gioco dei due poli opposti Puno sull’altro, che la separazione e L'opposizione dei poli sussiste soltanto nel loro reciproco appartenersi, nella loro unione, e che viceversa la loro unione può esistere nella loro separazione, il loro rapporto nell’opposizione» (compenetrazione degli opposti). Permanenza Oltre, Engels condivide le previsioni di alcuni scienziati sulla fine dell’universo, ma dichiadella materia ra di essere certo del fatto che la materia in tutti i suoi mutamenti rimane eternamente la aa stessa, che nessuno dei suoi attributi può mai andare perduto e che perciò essa deve di nuovo creare, in altro tempo e in altro luogo, «il suo più alto frutto, lo spirito pensante, per quella stessa ferrea necessità che porterà alla scomparsa di esso sulla terra». VERSO LE COMPETENZE Capitolo 2» Marx sa 7 GLOSSARIO e RIEPILOGO Dal capitalismo al comunismo lista ha la possibilità di “comperare” e “usare” un particolare tipo di merce, capace di produrre valore: tale è la Capitalismo 6115 > Marx interpreta la formazione «merce umana», ossia, fuor di metafora, L'operaio, il sociale (v. p. 113) capitalistica dall'angolo visuale di quale producendo, ad esempio, 10, mentre a lui viene un'analisi scientifica del modo di produzione capitali- corrisposto un salario equivalente a 6, “regala” al capistico. all'interno di quest'ottica, egli distingue il capità- talista L'eccedenza di 4. I plusvalore discende quindi dal lismo dagli altri tipi di società, soprattutto in relazione a pluslavoro dell'operaio e si identifica con la porzione di due caratteristiche specifiche: la produzione di merci e valore da lui gratuitamente offerta al capitalista. il plusvalore (v. “merce e valore” e “plusvalore”). Sfruttamento p. 118 > In senso economico-sociale e Merce e valore p. 117> La merce costituisce, per Marx, tecnicamente marxista, lo sfruttamento coincide con la più evidente caratteristica del capitalismo, inteso un prelievo di plusvalore (v.) realizzato dai capitalisti a come una «immane raccolta di merci». La merce deve danno degli operai salariati. Dal punto di vista filosofipossedere innanzitutto un valore d'uso («L'utilità di una co, esso coincide con L'alienazione (v. p. 102), ossia con cosa ne fa un valore d'uso»). Tuttavia, per essere vera- Ja riduzione dell'uomo a mezzo. mente tale, la merce deve possedere anche un valore Capitale variabile e capitale costante p.118> Il cai scambio («esse sono merci soltanto perché son qual- 7. E° = e LEG P. È È EST) pitale variabile coincide con il capitale investito nei sacosa di duplice: oggetti d'uso e contemporaneamente.; sana >; depositari di valore»). Ma in che cosa consiste tale va- cpl ue one one Spetanie conce ton logie... Du. n. investito nei mezzi di produzione. lore di scambio? Sulla scia degli economisti classici e dell'equazione “valore = lavoro” Marx risponde che Saggio del plusvalore p.119> L'espressione indica il esso deriva dalla quantità di lavoro socialmente neces- rapporto, espresso in percentuale, tra il plusvalore consaria per produrre la merce in questione. seguito e il capitale variabile anticipato sotto forma di o.__ ue.. Salari. Tale saggio esprime il grado di sfruttamento della Feticismo caller pri aa Con SPIRE feti- forza-lavoro some («il meri di sfruttamento determi cismo delle merci” Marx definisce i processo in base al na L'ammontare del saggio di plusvalore»). quale si ritiene che: 1. le merci abbiano valore di per sé (dimenticando che esse sono invece il frutto del lavoro Saggio del profitto p.119> Per Marx il saggio di proumano); 2. i rapporti economici siano rapporti tracose, fitto scaturisce da un rapporto, espresso in percentuale, e non tra uomini: «quel che qui assume per gli uomini tra il plusvalore da un lato e la somma del capitale cola forma fantasmagorica di un rapporto fra cose è sol- Stante e del capitale variabile dall'altro. Il saggio, o tastanto il rapporto sociale determinato che esiste fra gli 50, del profitto risulta inferiore, per definizione, al saguomini stessi. Quindi, per trovare un'analogia, dobbia- 9i0 del plusvalore. mo involarci nella regione nebulosa del mondo religio- ‘Caduta tendenziale del saggio di profitto p.120> so. Quivi, i prodotti del cervello umano paiono figure Con questa formula si indica la legge per cui, accreindipendenti, dotate di vita propria [..]. Così, nel mon- scendosi smisuratamente il capitale costante (v.) rispetdo delle merci, fanno i prodotti della mano umana. to al capitale variabile (v.), ossia aumentando la cosid Questo io chiamo il feticismo che s'appiccica ai prodot- detta «composizione organica del capitale», diminuisce ti del lavoro appena vengono prodotti come merci» _ per forza il saggio di profitto (v.). In altri termini, tale leg- (Il capitale, libro III). ge afferma che il profitto, per quanto elevato, risulterà Plusvalore p. 1183 Il ciclo tipico della società capitali- via via più scarso rispetto al capitale impiegato, in virtù stica D. M. D' (denaro-merce-più denaro) ha come pre- appunto della crescita eccessiva del capitale costante. supposto L'incremento di D., vale a dire la produzione di Contraddizioni del capitalismo p 121 > Secondo plusvalore: «chiamo plusvalore (surplus value) questo Marx il capitalismo risulta internamente minato da una incremento, ossia questo eccedente sul valore origina- serie di caratteristiche che ne spiegano L'instabilità di rio» (I/ capitale, libro I). Da dove deriva tale incremento? fondo e ne preannunciano la fine inevitabile. Tali sono, Marx risponde che esso discende dal fatto che il capita- ad esempio, L'anarchia della produzione, le crisi cicli Pagina 38 unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX che di sovrapproduzione, la disoccupazione, la caduta _logia tedesca, ). Per il marxismo rivoluzionario, di consetendenziale del saggio di profitto (v.), la concorrenzae guenza, il compito del proletariato non è quello di imla scissione della società in due classi antagoniste (con padronirsi della «macchina» statale borghese (secondo la relativa proletarizzazione della maggior parte della il modello del marxismo revisionistico), bensì quello di società). Questi aspetti dipendono tutti da quellache è smantellarne i meccanismi strutturali, compresa la dela contraddizione di fondo del capitalismo, cioè dal mocrazia rappresentativa. contrasto tra le forze produttive, che sono sempre PIÙ Dittatura del proletariato 3p3S Marx ritiene sociali, e il carattere privatistico dei rapporti di produ-. ”: ee ‘ È DE che la dittatura del proletariato si configuri come la zione e di proprietà. misura politica fondamentale del processo rivoluzio Rivoluzione p. 121> Per “rivoluzione” Marx intende il nario, ossia come quella fase necessaria che “media” processo con il quale il proletariato, impadronendosi il passaggio dalla società borghese a quella comudel potere politico, darà avvio alla trasformazione glo- nista. Si tratta, in altri termini, del momento in cui il bale della vecchia società, attuando il passaggio dal proletariato, organizzandosi come classe dominante, capitalismo al comunismo. Tale passaggio prevede una imponela propria egemonia sulla classe borghese, al progressiva abolizione della proprietà privata dei mezzi fine di distruggere lo Stato borghese (v.) e di attuare di produzione, la scomparsa delle classi e larealizzazio- il progetto comunista. ne ” una società di eet piodunen died esta non VI Fasildel'éomiunismio pi25'S Nella Critica del prosiano più né sfruttatori, né sfruttati. Dal punto di vista 7 RISE P: È È 2 ae. gramma di Gotha Marx distingue due fasi fondamentali storico-filosofico, la rivoluzione coincide con il processo Runa. Lie che portvalls fine deli apit toria dell'amania. della futura società comunista. Nella prima fase, in cui si ha a che fare con un comunismo che porta ancora le Stato borghese p. 122 > Secondo Marx lo Stato bor- “macchie”della vecchia società capitalistica, vige il pringhese non è un'entità neutrale, al di sopra delle parti, cipio (ancora imperfetto) «a ciascuno secondo il suo lama un insieme di apparati istituzionali e ideologici che voro». Nella seconda fase, ossia in una condizione di “servono” alla borghesia per esercitare il proprio domi- comunismo pienamente dispiegato e di grande ricnio di classe: «lo Stato è la forma in cui gli individui di chezza, vige il principio «ognuno secondo le sue capauna classe fanno valere i loro interessi comuni» (Ll’ideo- cità; a ognuno secondo i suoi bisogni».: _ —~, sà 4 Ss TRA UGUAGLIANZA DI DIRITTO E UGUAGLIANZA DI FATTO Da Marx alla Costituzione italiana U no degli aspetti più attuali della riflessione di Marx consiste nella sua critica della democrazia cosiddetta “borghese” prodotta dalla Rivoluzione francese. Con questa critica egli pone le basi per un vivace dibattito che nel Novecento analizzerà i rapporti tra la democrazia “formale” (fondata sull’uguaglianza di diritto di tutti i cittadini di fronte alla legge) e la democrazia “sostanziale” (fondata sulla loro uguaglianza di fatto, o socio-economica). LA “VOCE” DI MARX Nel saggio intitolato Sulla questione ebraica (1844) Marx dei lavoratori salariati e quella dei proprietari dei «mezafferma che, nei regimi liberal-democratici nati sull'on- zi di produzione». Per questo, secondo Marx, non è da della Rivoluzione francese, L'uomo conduce una possibile “correggere” la democrazia degli Stati moderdoppia esistenza: una nei “cieli ni con il socialismo. Non si può dello Stato’, in cui è citoyen “riempire” L'uguaglianza formale (cioè “cittadino” uguale a tutti gli = con contenuti sostanziali, né altri) e una sulla “terra della so- 9 “completare” la democrazia giuricietà civile” in cui invece è un a dica con una democrazia sociobourgeois (cioè un uomo “priva- * economica: non resta dunque to”, che nel prossimo trova o un che uscire dalla sfera dello Stato limite o uno strumento del pro- per volgersi a quella di una socieprio profitto). In altri termini: per ‘ se tà (comunista) nella quale, grazie Marx, lo Stato moderno è caratte- 2 all'abolizione della proprietà pririzzato da una condizione astrat- A = vata, scompaiano anche le classi ta, o di diritto, di uguaglianza 2 Na sociali. Dove c'è Stato (uno Stato giuridica, e da una situazione ps ge, Capitalista, ma anche uno Stato concreta, o di fatto, di disugua- ae ‘ “operaio”, come quello socialista) glianza socio-economica. a c'è necessariamente oppressione Coerentemente con questa analisi, Marx approda al e «dittatura» di classe (della borghesia o del proletariatotale rifiuto della tradizione liberale e democrati- to). Pertanto, nella visione di Marx: ca: le disuguaglianze socio-economiche, a suo avviso, non esistono malgrado L'uguaglianza politica, ma in 6G La classe lavoratrice, nel corso del suo sviluppo, sovirtu di essa, dal momento che, nel corso degli anni, il stituirà alla vecchia società civile un'associazione nuovo ordine giuridico di uguaglianza e libertà procla- che escluderà le classi e il loro antagonismo, e non ci sarà più mato dalla Rivoluzione francese si è in realtà rivelato un potere politico propriamente detto, perché il potere politico funzionale all'instaurarsi della nuova economia capita- © precisamente il compendio ufficiale dell’antagonilistica (fondata su liberi rapporti di compravendita tra Smo esistente nella società civile. 99 cittadini formalmente uguali), la quale, di fatto, ha pro- (Miseria della filosofia, a cura di F. Rodano, dotto squilibri economici sempre più gravi tra la classe Editori Riuniti, Roma 1950, p. 140) Secondo il politologo italiano Norberto Bobbio (1909- — capitalismo con democrazia o socialismo senza democrazia. 2004), il “sospetto” gettato da Marx sullo Stato (che la..] Negli stati capitalisti il metodo democratico blocca tradizione liberale e democratica concepiva come ga- la strada verso il socialismo; negli stati socialisti l’accenrante dei diritti e delle libertà dell'individuo e come tramento del potere reso necessario da una direzione strumento di emancipazione) pone L'uomo moderno unificata dell'economia rende estremamente dif-. ficile L'introduzione del metodo democratico. di fronte a una situazione che puo essere rlassunta un po’ drasticamente in questi termini: 0 (N. Bobbio, Quale socialismo?, Einaudi, Torino 1976, p. 18) CON MARX, OLTRE MARX: questo il secondo comma dell'articolo 3 indica LA NOSTRA COSTITUZIONE allo Stato una sorta di “programma d'azione” volto a migliorare le condizioni materiali dei cittadini più La provocazione antidemocratica di Marx è stata occa- svantaggiati, favorendo così una condizione di sione, nel corso del Novecento, di un ripensamento del uguaglianza non soltanto formale ma anche sorapporto tra democrazia e socialismo: la “sfida” consi- stanziale: steva nel delineare una via che andasse “oltre” Marx,. Lo,. N ca ni sE; È compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli cioè che fosse capace di “superare”il suo rifiuto della tra-. n 1. 0°._... di ordine economico e sociale, che, limitando di dizione liberal-democratica, senza per questo rinuncia-. dp. oe ee... n.. fatto la libertà e Peguaglianza dei cittadini, impediscono il re alla ricerca di una più compiuta forma di uguaglianza.. > Cee:. ih, ~. pieno sviluppo della persona umana e l’effettiva partecipa Non stupisce, quindi, che all'Assemblea costituente riu- ‘. cite ap coi Ne.. zione di tutti i lavoratori all’organizzazione politinita nel nostro paese nel 1946 abbiano partecipato an-. È, 5;; i ae a ca, economica e sociale del Paese. che il Partito comunista e il Partito socialista, cioé le forze politiche di ispirazione ‘gma Wa ‘ yee Che le «condizioni materiali.. e È " 7 - da in Se ERA toe. marxista. Proprio la ricerca 7 iii 4) ) #59 dell'esistenza» siano deter-.: CU fi} =. ‘e diuncompromesso o diun § P j LIT] ees minanti rispetto all'astratta punto di intesa fra la tradi- ) ) ( == ) ( o garanzia dei diritti è quanto zione democratica e quel- IM i i ) Marx aveva con forza afferla marxista, infatti, ha rap- PG; ez mato: presentato uno dei nodi Mazza L'ONT:. iali. ~\ LIC4 Lo Stato sopprime, alla cruciali nella stesura della ZAN N. or rei nu ix sua maniera, le diffenostra Costituzione, che al 4 rl 7A n. coon ne. gs 7 = BF renze di nascita, di condizione, di primo comma dell'artico- dv. en Ve:. e a lo 3 babil ciù — Na cultura, di professione, dichiarano, ho 3 mente in x tal do che nascita, condizione, culoriginale e importante det i tura, professione non sono diffel'intero testo costituzionale, tee renze politiche, proclamando stabilisce: ciascun membro del popolo par Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale e sono tecipe in egual misura della sovranità popolare, senza riguareguali davanti alla legge, senza distinzione di ses- do a tali differenze [..]. Nondimeno lo Stato lascia che la so, di razza, di lingua, di religione, di opinioni po- proprietà privata, la cultura, la professione operino nel loro litiche, di condizioni personali e sociali. modo, cioè come proprietà privata, come cultura, come professione, e facciano valere la loro particolare essenza. [..] Ma la Costituzione italiana non si limita ad afferma- L'emancipazione politica è certamente un grande passo in re che lo Stato riconosce a tutti i cittadini gli stessi avanti, non è bensì la forma ultima dell’emancipadiritti in linea di principio: essa prende atto che le zione umana [..]. ersone, di fatto, non sono uguali. E riconosce altre-. p dn 9 0 0. (La questione ebraica, pp. 14 e 17) sì che la disparità delle condizioni materiali (salute, livello di istruzione, lavoro, mezzi economici) può Proprio a questa più integrale «emancipazione umaimpedire L'effettivo universale esercizio dei diritti ci- ma» guarda il secondo comma dell'articolo 3 sopra vili e politici fissati dalla tradizione democratica. Per riportato, segnando il passaggio da uno Stato libe Pagina 41 ECHI DEL PENSIERO rale, che ha il compito meramente “negativo” di di- selli (1899-1937). In un fortunato libro intitolato Socialifendere i diritti della persona, a uno Stato sociale (il smo liberale (1930), Rosselli scrive: Welfare State che caratterizza le principali “social-de- Il Iv Nera ee NE vero] socialismo [..] è liberalismo in azione. mocrazie” moderne), che implica un intervento “posi- 66 Dice il socialismo: l’astratto riconoscimento della litivo"o attivo dei poteri pubblici per assicurare forme pertà di coscienza e delle libertà politiche a tutti gli uomini di assistenza e protezione nei confronti di chi vive in [..] ha un valore ben relativo quando la maggioranza degli condizioni di bisogno o di disagio. Si giustifica così uomini, per condizioni intrinseche e ambientali, per miseria tutta una serie di trattamenti “di favore” da parte del- morale e materiale, non sia posta in grado di apprezzarne il lo Stato nei confronti di certe fasce di cittadini: tratta- significato e di valersene concretamente. La libertà non acmenti che, sulla base del principio dell'uguaglianza compagnatae sorretta da un minimo di autonomia economiformale enunciato nel primo comma, potrebbero ap- ca, dalla emancipazione dal morso dei bisogni essenziali, non parire illegittimi. esiste per L'individuo, è un mero fantasma. L'individuo in tal Prima di confluire nella nostra carta costituzionale, caso è schiavo della sua miseria, umiliato dalla sua soggezione. L'idea che la giustizia sociale (intesa come liberazione..] Libero di diritto, è servo di fatto. [..] È per assicurare dal bisogno) sia precondizione e non negazione delle un'effettiva libertà a tutti gli uomini, e non solo a una minolibertà e dei diritti conquistati dalla tradizione demo- "4" privilegiata, che i socialisti chiedono [..] L'efcratica era stata efficacemene formulata, durante gli. fettiva estensione all’universale delle libertà borghesi. anni del fascismo, dall‘intellettuale e politico Carlo Ros- (C. Rosselli, Socialismo liberale, pp. 90-92) © Per il politologo Norberto Bobbio (1909-2004), la storia ha dimostrato che nessun sistema politico Fiore leradici democratico è riuscito ad approdare al socialismo marxista e nessun sistema socialista (in senso mar- Hic efilosofiche dei principe xista) è stato governato democraticamente. Eppure Bobbio riconosce che la democrazia senza sociali- ’ to della contemporanei smo e il socialismo senza democrazia sono, rispettivamente, una democrazia imperfetta e un socialismo * E imperfetto. In questo senso, il Welfare State, a cui noi tutti siamo ormai abituati, tanto da considerarlo me È ee non una faticosa conquista, ma L'espressione “fisiologica” dell'organizzazione democratica, rappresenta de i a forse il tentativo più compiuto di conciliare libertà ed eguaglianza, democrazia e socialismo, andando £ i “oltre” Marx senza dimenticare la sua dirompente provocazione e la sua messa in discussione della democrazia “borghese”. Partendo da questo spunto di riflessione, illustra gli aspetti dell'analisi di Marx che ti paiono ancora attuali, ricercane gli “echi” nel nostro dettato costituzionale ed esponi il tuo personale commento sul concetto di Welfare State. Oltre Feuerbach: verso il materialismo scientifico Nella Sacra Famiglia, opera pubblicata nel 1845, i giovani Marx ed Engels sottopongono a una serrata critica la Sinistra hegeliana e, in particolare, il pensiero di Bauer. L'errore fondamentale compiuto da Bauer, secondo Marx ed Engels, è lo stesso del loro comune maestro, Hegel, e consiste nel cosiddetto “misticismo logico”. Ispirandosi esplicitamente alla critica empiristica di Hegel condotta da Feuerbach, gli autori denunciano il capovolgimento idealistico di soggetto e oggetto, di concreto e astratto. Ma la critica si estende in seguito anche alle riflessioni feuerbachiane, delle quali Marx evidenzia i limiti nelle Tesi su Feuerbach, scritte nel marzo 1845, ma pubblicate postume, nel 1888, da Engels. EE CONTRO IL «MISTICISMO LOGICO» Il passo che segue esemplifica in modo efficace il “ricapovolgimento” di soggetto e predicato operato da Marx e da Engels nei confronti della prospettiva e della metodologia idealistiche. Essi ritengono che il procedimento logico corretto consista nel risalire dal particolare all'universale, e non viceversa. Se io, dalle mele, pere, fragole, mandorle reali, mi formo la rappresentazione generale “frutto”, se 2 vado oltre e immagino che “il frutto”, la mia rappresentazione astratta, ricavata dalle frutta reali, sia un'essenza esistente fuori di me, sia anzi L'essenza vera della pera, della mela ecc., io dichiaro 4. — conespressione speculativa — che “il frutto” è la “sostanza” della pera, della mela, della mandorla ecc. Io dico quindi che per la pera non è essenziale essere pera, che per la mela non è essenzia6 le essere mela. L'essenziale, in queste cose, non sarebbe la loro esistenza reale, sensibilmente intuibile, ma L'essenza che io ho astratto da esse e ad esse ho attribuito, L'essenza della mia 8 rappresentazione “il frutto”. Io dichiaro, allora, che mela, pera, mandorla ecc. sono semplici modi di esistenza, modi “del frutto”. Il mio intelletto finito, sorretto dai sensi, distingue certamente una 10 mela da una pera e una pera da una mandorla, ma la mia ragione speculativa dichiara questa diversità sensibile inessenziale e indifferente. Essa vede nella mela la stessa cosa che nella pera, e 12. nella perala stessa cosa che nella mandorla, cioè “il frutto”. Le particolari frutta reali non valgono più che come frutta parventi, la cui vera essenza è “la sostanza”, “il frutto”. [..] 14 Se la mela, la pera, la mandorla, la fragola non sono in verità altro che “/a sostanza”, “il frutto”, ci si chiede come avviene che “il frutto” mi si presenti ora come mela, ora come pera, ora come 16 mandorla; ci si chiede donde venga questa parvenza della molteplicità che contraddice così evidentemente la mia intuizione speculativa dell’ unità, della sostanza, “del frutto”. 18 Questo avviene, risponde il filosofo speculativo, perché “il frutto” non è un’essenza morta, indistinta, immobile, ma un’essenza vivente, autodistinguentesi, in moto. La diversità delle frutta 20 profane ha senso non solo per il mio intelletto sensibile, ma anche per “il frutto” stesso, per la ragione speculativa. Le diverse frutta profane sono estrinsecazioni vitali diverse dell’ “unico frut22 to” sono cristallizzazioni che “il frutto” stesso forma. [..] È chiaro che il filosofo speculativo opera questa continua creazione solo perché tratta le proprie24 tà universalmente note, della mela, della pera, ecc., trovantisi nell’intuizione reale, come determinazioni inventate da lui; perché dà i nomi delle cose reali a ciò che solo l’astratto intelletto può 26 creare, cioè alle astratte formule intellettuali; infine perché dichiara la sua propria attività, mediante la quale egli passa dalla rappresentazione mela alla rappresentazione pera, essere l’autoat28 tività del soggetto assoluto, “del frutto”. Questa operazione si chiama, con espressione speculativa: concepire la sostanza come soggetto, 30 come processo interno, come persona assoluta, e questo concepire forma il carattere essenziale del metodo hegeliano. (K. Marx, E Engels, La Sacra Famiglia, in Opere di Marx-Engels, cit., vol. 4, pp. 62, 65) [1-9] Con il semplice esempio dei frutti, Marx ed Engels enti individuali «profani» (L'uso ironico dell'aggettivo intendono ridicolizzare il procedimento speculativo di “profano”rappresenta anch'esso un'allusione al mistici Hegel, ma anche di una parte della Sinistra hegeliana. smo logico della filosofia speculativa e riecheggia la Tale procedimento consiste nell'“entificare” il concetto demistificazione feuerbachiana della religione: è il sauniversale derivato dai concreti enti individuali, capovol- cro che deriva dal profano e non viceversa). gendo il loro rapporto in modo tale che assurdamente [BEER! filosofo speculativo spaccia le proprietà della L'universale appaia il soggetto della realtà e L'individuale realtà a tutti note tramite la conoscenza empirica per deappaia solo un suo predicato. Dunque, nella fattispecie, terminazioni da lui dedotte dal concetto universale: in gereale appare “il frutto”, mentre le mele, le pere ecc. sareb- — nerale, egli non fa altro che invertire L'ordine delle cose e il bero solo sue manifestazioni secondarie. processo conoscitivo. [EBIIE] Gli autori ricordano a questo proposito la distin- Si noti che anche L'uso della parola “creazione”, riferito al zione hegeliana tra «intelletto finito» e «ragione specu- filosofo speculativo, è ironico; poco prima infatti gli autori lativa»: quest'ultima pretende di declassare le varie hanno scritto: «L'uomo comune non crede di dire niente qualità di frutti reali, riconosciute dall'intelletto con i di straordinario quando dice che ci sono mele e pere. Ma il sensi, a fenomeni della sostanza universale “frutto”. filosofo, quando esprime queste esistenze in modo specu- 14-17 Si osserva poi che alla filosofia speculativa si lativo, ha detto qualcosa di straordinario. Egli ha compiuto pone il problema di spiegare come avvenga il passag- un miracolo, ha prodotto, dall'essere intellettuale irreale “i gio dalla sostanza ai predicati, dall'unità alla molteplici- frutto”, gli esseri naturali reali, la mela, la pera ecc.» (op. cit., tà, ovvero dal “frutto” ai frutti empirici. p. 64). Questa critica è rivolta in primo luogo al metodo di [18-22 La filosofia speculativa crede di risolvere il pro- Hegel, ma anche al metodo di Bauer, di Strauss e di altri blema dichiarando che la molteplicità è prodotta dal esponenti della Sinistra hegeliana, accusati di concepire la movimento della sostanza, la quale perla sua stessa na- storia come il processo di autorealizzazione dello spirito tura dinamica deve oggettivarsi nella molteplicità degli universale. — >>> Y‘@6@6@6@6@@@‘‘‘@‘@‘@@6@6@>@@>>*‘ ‘ °'v v vw v (v&*&&*&*&v*v*vwvw&-?>*“*<«&«&ffii MS Le TES! SU FEUERBACH Per qualche tempo il giovane Marx fu un estimatore di Feuerbach, al quale riconosceva il merito di aver compiuto il rovesciamento materialistico dell'idealismo hegeliano. Tuttavia, come abbiamo appena anticipato, ben presto maturò una posizione autonoma, sottoponendo anche la filosofia feuerbachiana a una fitta serie di critiche. Le Tesi su Feuerbach sono sostanzialmente una raccolta di appunti sintetici nei quali Marx fa un elenco di quelli che considera i limiti del pensiero di Feuerbach, che peraltro, nella foga polemica, viene a tratti forzato e travisato. Di lì a poco, nell’ideologia tedesca, insieme con Engels Marx avrebbe sviluppato quelle prime osservazioni critiche in forma ben più compiuta e organica. 1 Il difetto principale d’ogni materialismo fino ad oggi (compreso quello di Feuerbach) è che 2 L'oggetto, la realtà, la sensibilità, vengono concepiti solo sotto la forma dell’obietto o dell’intuizione; ma non come attività sensibile umana, prassi; non soggettivamente. Di conseguenza il 4 lato attivo fu sviluppato astrattamente, in opposizione al materialismo, dall’idealismo — che naturalmente non conosce l’attività reale, sensibile in quanto tale —. Feuerbach vuole oggetti 6 sensibili, realmente distinti dagli oggetti del pensiero; ma egli non concepisce l’attività umana stessa come attività oggettiva. Egli, perciò, nell’ Essenza del cristianesimo, considera come vera8 mente umano soltanto l’atteggiamento teoretico, mentre la prassi è concepita e fissata solo nel suo modo di apparire sordidamente giudaico. Egli non comprende, perciò, il significato 10 dell’attività “rivoluzionaria”, “pratico-critica”. 2 La questione se al pensiero umano spetti una verità oggettiva, non è questione teoretica bensì 12 una questione pratica. Nella prassi l’uomo deve provare la verità, cioè la realtà e il potere, il carattere immanente del suo pensiero. La disputa sulla realtà o non-realtà del pensiero — isola14 to dalla prassi — è una questione meramente scolastica. 3 La dottrina materialistica della modificazione delle circostanze e dell'educazione dimentica 16 che le circostanze sono modificate dagli uomini e che l’educatore stesso deve essere educato. Essa è costretta quindi a separare la società in due parti, delle quali l’una è sollevata al di sopra 18 della società. La coincidenza del variare delle circostanze dell’attività umana, o auto-trasformazione, può 20 essere concepita o compresa razionalmente solo come prassi rivoluzionaria. 4 Feuerbach prende le mosse dal fatto dell’auto-estraniazione religiosa, della duplicazione del mon22 do in un mondo religioso e in uno mondano. Il suo lavoro consiste nel risolvere il mondo religioso nel suo fondamento mondano. Ma il fatto che il fondamento mondano si distacchi da se stesso 24 e si costruisca nelle nuvole come un regno fisso ed indipendente è da spiegarsi soltanto con l’autodissociazione e con l’auto-contraddittorietà di questo fondamento mondano. Questo fondamen26 to deve essere perciò in se stesso tanto compreso nella sua contraddizione, quanto rivoluzionato praticamente. Pertanto, dopo che, per esempio, la famiglia terrena è stata scoperta come il segre28 to della sacra famiglia, è proprio la prima a dover essere dissolta teoricamente e praticamente. 5 Feuerbach, non soddisfatto del pensiero astratto, vuole L'intuizione; ma egli non concepisce la 30 sensibilità come attività pratica umana-sensibile. 6 Feuerbach risolve l’essenza religiosa nell’essenza umana. Ma l’essenza umana non è qualcosa 32 di astratto che sia immanente all'individuo singolo. Nella sua realtà essa è L'insieme dei rapporti sociali. 34 Feuerbach, che non penetra nella critica di questa essenza reale, è perciò costretto: 1. ad astrarre dal corso della storia, a fissare il sentimento religioso per sé, ed a presupporre un 36 individuo umano astratto — isolato. 2. Per lui, perciò, l’essenza umana può esser concepita soltanto come «genere», cioè come 38 universalità interna, muta, che leghi molti individui naturalmente. 7 Feuerbach non vede dunque che il “sentimento religioso” è esso stesso un prodotto sociale e 40 che L'individuo astratto, che egli analizza, appartiene ad una forma sociale determinata. 8 Tutta la vita sociale è essenzialmente pratica. Tutti i misteri che trascinano la teoria verso il 42 misticismo trovano la loro soluzione razionale nella prassi umana e nella comprensione di questa prassi. 44 9 Il punto pit alto cui giunge il materialismo intuitivo, cioè il materialismo che non intende la sensibilità come attività pratica, è L'intuizione degli individui singoli e della società borghese. 46 10 Il punto di vista del vecchio materialismo è la società borghese, il punto di vista del materialismo nuovo è la società umana o L'umanità sociale. 48 11 I filosofi hanno soltanto diversamente interpretato il mondo; si tratta di trasformarlo. (K. Marx, Tesi su Feuerbach, in Opere di Marx-Engels, cit., vol. 5, pp. 3-5) GEA in sostanza, Marx accusa il materialismo di essere ABBY Feuerbach ha sì capito che la religione è alienacaduto nell'errore opposto a quello dell'idealismo: quest'ul- zione, che la sua essenza è L'essenza dell'uomo; non ha timo aveva concepito la realtà solo soggettivamente, vice- però compreso che L'alienazione religiosa è fondata versa il materialismo solo oggettivamente. Il materialismo sull'alienazione socio-economica e che quindi, per sunaturalistico di Feuerbach è anch'esso erroneo proprio per- perarla, non basta la riflessione filosofica, ma occorre la ché non riconosce L'importanza della prassi grazie alla qua- prassi rivoluzionaria. L'esempio della famiglia non faccia le il soggetto (L'uomo) può modificare L'oggetto. Quanto dimenticare al lettore che per Marx la religione nel suo all'accusa marxista a Feuerbach di concepire la prassi «solo insieme si estinguerà in seguito alla rivoluzione della sonel suo modo di apparire sordidamente giudaico», cioè cietà nella sua struttura fondamentale (L'economia). come espressione di un meschino egoismo, essa probabil- 29-30 Feuerbach ha avuto il merito di evidenziare, mente nasce da una forzatura del pensiero di Feuerbach. contro Hegel, L'importanza della sensibilità, senza però Quest'ultimo nell'Essenza del cristianesimo aveva scritto che coglierne la dimensione pratica, attiva. la dottrina della creazione, introdotta dal giudaismo, imma- [ERESSE] Marx contesta a Feuerbach di non aver colto la gina il mondo come creato da Dio, in funzione dei desideri storicità dell'uomo: il suo è un materialismo naturalistiegoistici dell'uomo. Dunque Feuerbach avrebbe identifica” —coe non storico. Feuerbach ha una concezione statica e to la prassi con L'egoismo e la teoria con L'atteggiamento astratta dell'uomo, che prescinde dai rapporti sociali in disinteressato. cui egli vive. Non esiste, secondo Marx, un'essenza [11-14] Marx contesta la concezione classica della veri- umana atemporale, immutabile; L'essenza umana è stotà come rispecchiamento della realtà da parte del pen- rica perché L'uomo è figlio della società e del tempo in siero. A suo parere una teoria è vera nella misura in cui cui vive. Anche qui vi è da parte di Marx una forzatura viene realizzata (concezione pragmatica della verità). polemica, perché proprio Feuerbach, criticando L'idealiEZIO] Anche nella terza tesi, a Marx preme sottolineare smo, aveva definito L'uomo “essere sociale”. che L'uomo non è un essere passivo. Sbagliano i materiali- EZIO Nella settima tesi è puntualizzata la critica presensti quando affermano che L'uomo è il prodotto delle circo- te nella quarta: Feuerbach non si rende conto che L'alienastanze e dell'educazione; la vita dell'uomo è auto-trasfor- zione religiosa è un prodotto sociale, deriva dal tipo di somazione, in quanto con la “prassi rivoluzionaria” L'uomo cietà in cui L'uomo vive. In Per la critica della filosofia del può trasformare L'ambiente in cui vive. diritto di Hegel Marx aveva già scritto: «La miseria religiosa è > Pagina 46 insieme L'esposizione della miseria reale e la protesta contro della società borghese. Invece il nuovo materialismo, la miseria reale [..]. Essa è L'oppio del popolo» (Opere di pratico e sociale, rappresenta il punto di vista dell'«uma Marx-Engels, cit., vol. 3, pp. 190-191). nità sociale» (espressione un po’ sibillina con cui si allui41-43] Il misticismo, con i suoi misteri, può essere scon- de al proletariato). fitto solo con la prassi; si noti però che Marx aggiunge 48 Il testo si conclude con un appello all'azione che teche la prassi dev'essere accompagnata dalla riflessione. stimonia L'impazienza rivoluzionaria del giovane Marx. 44-47 Nella nona e decima tesi viene ribadita e svi- Già in Perla critica della filosofia del diritto di Hegel, egli luppata L'accusa al materialismo del passato di essere aveva affermato che l'«arma della critica» non può cercontemplativo e individualistico, e dunque espressione tamente sostituire la «critica delle armi». SOE L'incontro di Marx con L'economia Manoscritti economico-filosofici, da cui è tratto il primo dei brani che seguono, sono untesto giovanile di Marx, composto nel 1844, ma rimasto inedito e sconosciuto fino al 1932. Essi testimoniano in tutta la sua importanza L'incontro del giovane filosofo con L'economia. In seguito, negli anni Cinquanta, Marx intensificherà gli studi di economia politica, dando origine ad alcuni dei suoi saggi più famosi, tra i quali Per /a critica dell'economia politica, di cui più avanti riportiamo un passo significativo. WEES L'ALIENAZIONE Nei Manoscritti economico-filosofici, redatti da Marx durante il suo soggiorno parigino, il filosofo studia e discute le teorie dei più noti economisti (Smith, Ricardo, Malthus ecc.), ma soprattutto analizza la struttura dell'economia capitalistica. Ecco allora che un concetto filosofico fondamentale, quello di “alienazione”, mutuato da Hegel e da Feuerbach, assume una valenza nuova: il giovane Marx scopre che L'alienazione primaria non è quella spirituale, bensì quella socio-economica generata dalla proprietà privata che sta alla base del sistema capitalistico. Noi partiamo da un fatto dell'economia politica, da un fatto attuale. 2. Loperaio diventa tanto più povero quanto più produce ricchezza, quanto più la sua produzione cresce in potenza ed estensione. Loperaio diventa una merce tanto più a buon mercato quanto 4. più crea delle merci. Con la messa in valore del mondo delle cose cresce in rapporto diretto la svalutazione del mondo degli uomini. Il lavoro non produce soltanto merci; esso produce se stes6 soe il lavoratore come una merce, precisamente nella proporzione in cui esso produce merci in genere. 8 Questo fatto non esprime nient’altro che questo: che l’oggetto, prodotto dal lavoro, prodotto suo, sorge di fronte al lavoro come un ente estraneo, come una potenza indipendente dal producente. Il 10 prodotto dellavoro è il lavoro che si è fissato in un oggetto, che si è fatto oggettivo: è l’oggettivazione del lavoro. La realizzazione del lavoro è la sua oggettivazione. Questa realizzazione del lavo12. ro appare, nella condizione descritta dall'economia politica, come annullamento dell'operaio, e l’oggettivazione appare come perdita e schiavitù dell’oggetto, e L'appropriazione come alienazione, Certamente il lavoro produce meraviglie per i ricchi, ma produce lo spogliamento dell’operaio. 16 Produce palazzi, ma caverne per l’operaio. Produce bellezza, ma deformità per L'operaio. Esso sostituisce il lavoro con le macchine, ma respinge una parte dei lavoratori ad un lavoro barbarico, 18. e riduce a macchine l’altra parte. Produce spiritualità, e produce la imbecillita, il cretinismo dell’operaio. [..] Ma l’alienazione non si mostra solo nel risultato, bensì nell’atto della produzio20 ne, dentro la stessa attività producente. [..] Primieramente in questo: che il lavoro resta esterno all’operaio, cioè non appartiene al suo essere, 22. e chel’operaio quindi non si afferma nel suo lavoro, bensì si nega, non si sente appagato ma infelice, non svolge alcuna libera energia fisica e spirituale, bensì mortifica il suo corpo e rovina il 24 suo spirito. L’operaio si sente quindi con se stesso soltanto fuori del lavoro, e fuori di sé nel lavoro. A casa sua egli è quando non lavora e quando lavora non lo è. Il suo lavoro non è volontario, 26 bensì forzato, è lavoro costrittivo. Il lavoro non è quindi la soddisfazione di un bisogno, bensì è soltanto un mezzo per soddisfare dei bisogni esterni a esso. [..] 28 Il risultato è che l’uomo (il lavoratore) si sente libero ormai soltanto nelle sue funzioni bestiali, nel mangiare, nel bere e nel generare, tutt’al più nell’aver una casa, nella sua cura corporale ecc., 30 e che nelle sue funzioni umane si sente solo più una bestia. Il bestiale diventa l’umano e L'umano 32 Abbiamoancora da trarre dalle precedenti una terza caratteristica del lavoro alienato. [..] L'animale forma cose solo secondo la misura e il bisogno della specie cui appartiene, mentre 34 l’uomo sa produrre secondo la misura di ogni specie e dappertutto sa conferire all’oggetto la misura inerente; quindi l’uomo forma anche secondo le leggi della bellezza. 36 Proprio soltanto nella lavorazione del mondo oggettivo l’uomo si realizza quindi come un ente generico. Questa produzione è la sua attiva vita generica. Per essa la natura si palesa opera sua, 38. dell’uomo, e sua realtà. L'oggetto del lavoro è quindi l’oggettivazione della vita generica dell’uomo; poiché egli si sdoppia non solo intellettualmente, come nella coscienza, bensì attivamente, real40 mente, e vede quindi se stesso in un mondo fatto da lui. Allorché, dunque, il lavoro alienato sottrae all'uomo L'oggetto della sua produzione, è la sua vita generica che gli sottrae, la sua reale 42. oggettività di specie, e così trasforma il suo vantaggio sull’animale nello svantaggio della sottrazione del suo corpo inorganico, della natura. [..] 44 Se il prodotto del lavoro mi è estraneo, mi sta di fronte come una potenza straniera, a chi esso appartiene allora? 46 Sela mia propria attività non mi appartiene, ma è un’estranea e coartata attività, a chi appartiene allora? 48 Aunentealtro da me. [..] Vente estraneo, al quale appartiene il lavoro e il prodotto del lavoro, al servizio del quale sta il 50 lavoro e per il godimento del quale sta il prodotto del lavoro, può esser soltanto l’uomo stesso. Quando il prodotto del lavoro non appartiene all’operaio, e gli sta di fronte come una potenza 52 estranea, ciò è solo possibile in quanto esso appartiene a un altro uomo estraneo all’operaio. Quando la sua attività gli è penosa, essa dev’essere godimento per un altro, gioia di vivere di un Dunque, nel lavoro alienato, espropriato, L'operaio produce il rapporto a questo lavoro da parte di 56 unuomo estraneo e che sta fuori. Il rapporto dell’operaio col lavoro genera il rapporto del capitalista — o come altrimenti si voglia chiamare il padrone del lavoro — col medesimo lavoro. La 58 proprietà privata è dunque il prodotto, il risultato, la necessaria conseguenza del lavoro espropriato, del rapporto estrinseco dell’operaio alla natura e a se stesso. (K. Marx, Manoscritti economico-filosofici, in Opere di Marx-Engels, cit., vol. 3, pp. 298, 300-301, 303, 306) ——mm_mTT—_T_TT21i2nmm__._Èi_É_Ém@Én1nin2€1__nmzz@zm—n—=®=® zùttt2z2 Marx tiene anzitutto a sottolineare la concretezza del- 28-3 1] Marx denuncia L'abbrutimento in cui sprofonda la propria analisi rispetto all'astrattezza degli economisti il lavoratore. È bene tener presente che per Marx il manborghesi, i quali spesso ipotizzano situazioni ideali. giare, il bere ecc. di per sé non sono funzioni bestiali, ma EZA Che nell'economia capitalistica L'impoverimento degradano a bestia L'uomo che «ne fa degli scopi ultimi dell'operaio sia direttamente proporzionale all'arricchi- e unici» (op. cit., p. 301). mento del capitalista costituisce per Marx un fatto concre- [32-35] Un terzo aspetto dell’alienazione consiste nella to e innegabile. Paradossalmente, la valorizzazione del perdita da parte del lavoratore di quell'essenza che lo mondo delle cose attraverso il lavoro provoca la svaluta- differenzia dall'animale. Mentre L'animale produce semzione del lavoratore, che pure avrebbe il merito di averle pre allo stesso modo e mosso dal bisogno, L'uomo sa prodotte. Il lavoratore è degradato a merce quanto più produrre nei modi più diversi, anche indipendenteproduce merci e rafforza la posizione del capitalista bene- mente dal bisogno, quindi anche cose inutili, ma belle. ficiario del suo lavoro. IEIEIZIE] Allora si può dire che la vita produttiva è la 8-14] Marx descrive qui un primo aspetto dell'aliena- «vita generica» dell'uomo, cioè la vita propria del genezione economica, avvalendosi della terminologia hege- re umano in quanto capace di oggettivarsi consapevolliana. Il lavoratore risulta alienato rispetto al prodotto mente nel lavoro e di plasmare la natura secondo la del proprio lavoro, che si è tradotto in merci che non — personalità individuale, realizzando una sorta di sdopappartengono a lui, ma al capitalista; L'oggettivazione piamento pratico del soggetto. Perciò, quando a un indell'operaio mediante il lavoro si tramuta così in espro- dividuo viene sottratto L'oggetto del suo lavoro (e lo si priazione ai suoi danni da parte del capitalista. costringe a un lavoro forzato, ripetitivo e unilaterale), 15-20 Gli economisti borghesi si guardano bene dal egli viene privato della propria essenza e non può fare denunciare L'alienazione del lavoro nell'economia capi- della natura il proprio corpo inorganico: in tal modo talistica. È sì vero che tale economia produce cose stra- essa gli sfugge e gli si contrappone. ordinarie, ma solo per i ricchi, mentre gli operai sono 44-48 [[ quarto aspetto dell'alienazione riguarda L'uosempre più ridotti alla miseria. È di grande suggestione —moalienato dall'altro uomo, ovvero il lavoratore alienail confronto tra splendori e miserie del capitalismo. to dal proprietario del prodotto del suo lavoro. [21-26 Un secondo aspetto dell'alienazione riguarda 49-54 L'ente estraneo all'operaio che dal lavoro di lo svolgimento stesso dell'attività lavorativa. Più preci- quest'ultimo ricava tutti i vantaggi non può che essere samente, Marx osserva che nell'economia capitalistica un altro uomo. Marx qui vuole sottolineare che non gli L'operaio non trae soddisfazione dal proprio lavoro: dei, non la natura, ma L'uomo stesso è responsabile anzi, questo gli procura soltanto fatica e infelicità. Egliè dell’alienazione di altri uomini. a suo agio solo quando non lavora. ERED) Marx aveva accusato gli economisti borghesi di 26-27 In condizioni “naturali”, il lavoro costituisce per non spiegare la proprietà privata, di presentarla come L'uomo un fine; invece nell'economia capitalistica il la un dato di fatto naturale e perenne; ora gli preme evivoro dell'operaio, malpagato e penoso, è forzato ed è denziare che la proprietà è un prodotto storico generasolo un mezzo per poter soddisfare altri bisogni. to originariamente dal lavoro alienato. MEE STRUTTURA E SOVRASTRUTTURA Nella nota “Prefazione” all'opera Per la critica dell'economia politica, di cui di seguito riportiamo un passo significativo, Marx traccia uno schizzo autobiografico in cui spiega molto chiaramente la propria concezione del materialismo storico, imperniata sui concetti di “struttura” e “sovrastruttura”. La struttura è la base economica di una società; essa “produce” una sovrastruttura, la quale comprende la politica, il diritto, la morale ecc. A ogni cambiamento strutturale corrisponde, secondo Marx, un cambiamento sovrastrutturale. Il primo lavoro intrapreso per sciogliere i dubbi che mi assalivano fu una revisione critica della 2. filosofia del diritto di Hegel, lavoro di cui apparve L'introduzione nei «Deutsch-Franzòsische unità 2+ DALLO SPIRITO all'UOMO: FEUERBACH E MARX Jahrbiicher» pubblicati a Parigi nel 1844. La mia ricerca arrivò alla conclusione che tanto i 4 rapporti giuridici quanto le forme dello Stato non possono essere compresi né per se stessi, né spiegandoli con la cosiddetta evoluzione generale dello spirito umano, ma hanno le loro radici, 6 piuttosto, nei rapporti materiali dell’esistenza il cui complesso viene abbracciato da Hegel, seguendo l’esempio degli inglesi e dei francesi del secolo XVIII, sotto il termine di «società ci8 vile»; e che l’anatomia della società civile è da cercare nell'economia politica. Avevo incominciato lo studio di questa scienza a Parigi, e lo continuai a Bruxelles, dove ero emigrato in segui10 to a un decreto di espulsione del sig. Guizot. Il risultato generale al quale arrivai e che, una volta acquisito, mi servì da filo conduttore nei miei studi, può essere brevemente formulato 12 così: nella produzione sociale della loro esistenza, gli uomini entrano in rapporti determinati, necessari, indipendenti dalla loro volontà, in rapporti di produzione che corrispondono a un 14 determinato grado di sviluppo delle loro forze produttive materiali. L'insieme di questi rapporti di produzione costituisce la struttura economica della società, ossia la base reale sulla 16 quale si eleva una sovrastruttura giuridica e politica e alla quale corrispondono determinate forme sociali della coscienza. Il modo di produzione della vita materiale condiziona, in gene18 rale, il processo sociale, politico e spirituale della vita. Non è la coscienza degli uomini che determina il loro essere, ma è, al contrario, il loro essere sociale che determina la loro coscien20. za. A un dato punto del loro sviluppo, le forze produttive materiali della società entrano in contraddizione con i rapporti di produzione esistenti, cioè con i rapporti di proprietà (che ne 22. sono soltantol’espressione giuridica) dentro i quali tali forze per l’innanzi s'erano mosse. Questi rapporti, da forme di sviluppo delle forze produttive, si convertono in loro catene. E allora 24 subentra un'epoca di rivoluzione sociale. Con il cambiamento della base economica si sconvolge più o meno rapidamente tutta la gigantesca sovrastruttura. Quando si studiano simili scon26 volgimenti, è indispensabile distinguere sempre fra lo sconvolgimento materiale delle condizioni economiche della produzione, che può essere constatato con la precisione delle scienze 28 naturali, e le forme giuridiche, politiche, religiose, artistiche o filosofiche, in una parola le for- me ideologiche che permettono agli uomini di concepire questo conflitto e di combatterlo. 30 Come non si può giudicare un uomo dall’idea che egli ha di se stesso, così non si può giudicare una simile epoca di sconvolgimento dalla coscienza che essa ha di se stessa; occorre invece 32 spiegare questa coscienza con le contraddizioni della vita materiale, con il conflitto esistente fra le forze produttive della società e i rapporti di produzione. Una formazione sociale non 34 perisce finché non siano sviluppate tutte le forze produttive per la quale essa offra spazio sufficiente; nuovi e superiori rapporti di produzione non subentrano mai, prima che siano matu36 rate in seno alla vecchia società le condizioni materiali della loro esistenza. Pertanto l’umanità non si propone se non quei problemi che può risolvere, perché, a considerare le cose dappres38 so, si trova sempre che il problema sorge solo quando le condizioni materiali della sua soluzione esistono già o almeno sono in formazione. A grandi linee, i modi di produzione asiatico, 40 antico, feudale e borghese moderno possono essere designati come epoche che marcano il progresso della formazione economica della società. I rapporti di produzione borghese sono 42. l’ultima forma antagonistica del processo di produzione sociale; antagonistica non nel senso di un antagonismo individuale, ma di un antagonismo che sorge dalle condizioni di vita sociali 44 degli individui. Ma le forze produttive che si sviluppano nel seno della società borghese creano in pari tempo le condizioni materiali per la soluzione di questo antagonismo. Con questa for46 = mazione sociale si chiude dunque la preistoria della società umana. (K. Marx, Per la critica dell’economia politica, “Prefazione”, in Opere di Marx-Engels, cit., vol. 3, pp. 298-299) 1-8 Marx ricorda come momento di avvio della sua ma- ventano un freno, un ostacolo, fatalmente si ha una riturazione intellettuale la stesura dell'introduzione (pub- voluzione sociale e tali rapporti vengono cambiati. blicata sugli “Annali franco-tedeschi”) a Per la critica della RISE] Il cambiamento economico non può non riperfilosofia del diritto di Hegel: già in quello studio egli scoprì cuotersi a livello sovrastrutturale. Qui Marx riecheggia che il diritto e la politica non sono entità a sé stanti, ma in sostanza quanto aveva scritto nell'/deologia tedesca. dipendono dalla società civile, il cui perno è L'economia. Si può ricordare, tra L'altro, la celebre affermazione: «le 8-14 Marx espone molto chiaramente il nucleo cen- idee della classe dominante sono in ogni epoca le idee trale del suo materialismo storico. rapporti di produ- dominanti; cioè, la classe che è la potenza materiale dozione (nei quali, per Marx, gli uomini si trovano inseriti minante della società è in pari tempo la sua potenza per una oggettiva necessità) sono quelli che si stabili- spirituale dominante». scono tra gli uomini nel corso della produzione e che 33-39 [È stato spesso osservato che, mentre per il gioregolano il possesso e L'impiego dei mezzi di produzio- vane Marx la rivoluzione era possibile in qualunque ne, oltre alla distribuzione di ciò che si produce. Le for- luogo e tempo, purché vi fosse una forte volontà rivoluze produttive sono formate dall'insieme dei produttori, zionaria, il Marx della maturità (come qui si può constadei mezzi di produzione e delle cognizioni tecnico- tare) riteneva invece necessarie condizioni oggettive, scientifiche relative alla produzione. Qui Marx enuncia economiche ben precise, indipendenti dalla soggettiva la teoria della corrispondenza tra forze produttive e volontà. rapporti di produzione. EEE Dopo aver elencato le quattro grandi formazio- 14-20] Segue L'enunciazione della teoria della corri- ni economico-sociali della storia, concepite come gradi spondenza tra struttura economica e sovrastrutture di un progresso produttivo, Marx prevede un'ultima rigiuridiche, politiche ecc.: queste ultime riflettono quel- voluzione sociale guidata dal proletariato contro la solo che Marx chiama il modo di produzione (ossia L'insie- cietà borghese. me di forze produttive e rapporti di produzione): a un [MERZIA Per Marx il crollo del capitalismo segnerà la fine determinato assetto economico corrispondono deter- della preistoria, mentre con la nuova società comunista minate istituzioni, leggi ecc., a esso funzionali. avrà inizio la storia vera e propria: con questo egli inBIMBA Determinati rapporti di produzione durano fin tende dire che solo allora gli uomini, cessata L'alienazioche giovano alle forze produttive; quando invece di- ne, prenderanno nelle loro mani la propria vita. Dalla lotta di classe alla rivoluzione del proletariato all'inizio del 1848 viene pubblicato il Manifesto del partito comunista, scritto da Marx e da Engels come documento programmatico della Lega dei comunisti, di cui i due studiosi facevano parte. Potente ed efficace sintesi della visione del mondo dei due autori, L'opera è senz'altro tra le più famose del pensiero moderno. MUSEI CLASSI E LOTTA TRA CLASSI Il Manifesto si apre con L'esposizione del materialismo storico, ovvero della concezione della storia dei due autori, in cui si può notare distintamente la prospettiva dialettica. La storia è concepita come un processo dinamico mosso dalla forza delle contraddizioni e orientato necessariamente verso un fine. Marx ed Engels ritengono però di aver posto la dialettica, rispetto a Hegel, «sui piedi» anziché «sulla testa»: perloro, infatti, il soggetto della storia non è lo spirito, ma le classi sociali; le contraddizioni che muovono la storia non sono quelle spirituali, ma quelle socio-economiche, ovvero la lotta tra le classi; e il fine immanente nella storia non è L'autocoscienza dello spirito, ma L'avvento di una società comunista. I - Borghesi e proletari 2 Lastoriadiogni società sinora esistita è storia di lotte di classi. Liberi e schiavi, patrizi e plebei, baroni e servi della gleba, membri delle corporazioni e garzoni, 4 in una parola oppressori e oppressi sono sempre stati in contrasto fra di loro, hanno sostenuto una lotta ininterrotta, a volte nascosta, a volte palese: una lotta che finì sempre o con una trasfor6 = mazione rivoluzionaria di tutta la società o con la rovina comune delle classi in lotta. Nelle prime epoche della storia troviamo quasi dappertutto una completa divisione della società 8 in varie caste, una multiforme gradazione delle posizioni sociali. nell'antica Roma abbiamo patrizi, cavalieri, plebei, schiavi; nel Medioevo signori feudali, vassalli, maestri d’arte, garzoni, servi 10 della gleba, e per di più in quasi ciascuna di queste classi altre speciali gradazioni. La moderna società borghese, sorta dalla rovina della società feudale, non ha eliminato i contra12 stifra le classi. Essa ha soltanto posto nuove classi, nuove condizioni di oppressione, nuove forme di lotta in luogo delle antiche. 14 L'epoca nostra, L'epoca della borghesia, si distingue tuttavia perché ha semplificato i contrasti fra le classi. La società intiera si va sempre più scindendo in due grandi campi nemici, in due grandi 16 classi direttamente opposte l’una all’altra: borghesia e proletariato. (K. Marx, F. Engels, Manifesto del partito comunista, in Opere di Marx-Engels, cit., vol. 6, pp. 486-487) E motore della storia, secondo Marx ed Engels, è Marx ammetterà che L'esistenza delle classi e delle lotte sempre stato costituito dalle lotte tra le classi. Una clas- che le oppongono L'una all'altra era già stata riconose sociale è formata da coloro che occupano la medesi- sciuta, prima che da lui e da Engels, da alcuni storici ed ma posizione socio-economica. È però importante che economisti borghesi. Tuttavia nessuno aveva ritenuto costoro si elevino alla “coscienza di classe”, cioè prenda- di poter dire che la storia è sempre stata storia di lotte no coscienza di essere membri di un'unità con interessi tra classi. comuni e si organizzino come tali. INNESTA Dopo aver sconfitto L'aristocrazia feudale che la EE L'antagonismo tra oppressori e oppressi in linea di opprimeva, la borghesia moderna è diventata essa massima ha determinato una rivoluzione e, quindi, il stessa sfruttatrice ai danni del proletariato e quindi si è progresso di tutta la società, ma anche, talvolta, illogo- —determinata una nuova lotta tra classi. Marx ed Engels ramento e infine la rovina di entrambe le classi in lotta. credono di poter prevedere a questo punto una rapida [7-10] In una nota del 1888, qui non riportata, Engels pre- bipolarizzazione sociale e, di conseguenza, L'estinzione ciserà che in base a studi storici e sociologici successivi (0 meglio, la proletarizzazione) dei ceti medi. Nella già alla pubblicazione del Manifesto era emersa L'esistenza di citata lettera a Weydemeyer Marx specificherà che comunità agricole primitive, caratterizzate dal possesso dopo la rivoluzione e la dittatura del proletariato avrà comune del suolo, dove non c'era divisione in classi. termine la divisione della società in classi e, quindi, la In una lettera a Joseph Weydemeyer del 5 marzo 1852 stessa lotta tra classi. ———————_——_—_———_———_—_PyT TT UT._.._.= =tnnio_rrrrrrrrr— BS LA RIVOLUZIONE COMUNISTA Marx ed Engels esprimono in genere la convinzione che per realizzare la nuova società comunista sia necessaria la rivoluzione armata. Si preoccupano peraltro, soprattutto nelle opere della maturità, di chiarire che la violenza rivoluzionaria può essere soltanto la “levatrice”e non la “genitrice” della storia. Per quel che riguarda il modo in cui, dopo la rivoluzione, sarà strutturata la società comunista, i due studiosi sono per lo più restii a dare indicazioni precise; tuttavia nel Manifesto è possibile leggere un programma di massima in proposito: Marx ed Engels prevedono un periodo di transizione nel corso del quale il potere politico e quello economico saranno centralizzati nelle mani del proletariato. In seguito, abolita la proprietà privata e, di conseguenza, venuta meno la divisione in classi, sara il momento della socializzazione, dell'autogestione economica e dell'autogovemo dei lavoratori. Tratteggiando le fasi più generali dello sviluppo del proletariato, abbiamo seguito la guerra civile più 2. omenoocculta entro la società attuale fino al momento in cui essa esplode in una rivoluzione aperta, e col rovesciamento violento della borghesia il proletariato stabilisce il suo dominio. [..] 4. Il proletariato si servirà della sua supremazia politica per strappare alla borghesia, a poco a poco, tutto il capitale, per accentrare tutti gli strumenti di produzione nelle mani dello Stato, vale a dire 6 del proletariato stesso organizzato come classe dominante, e per aumentare, con la massima rapidità possibile, la massa delle forze produttive. 8 Naturalmente sulle prime tutto ciò non può accadere, se non per via di interventi dispotici nel diritto di proprietà e nei rapporti borghesi di produzione, vale a dire con misure che appaiono eco10 —momicamente insufficienti e insostenibili, ma che nel corso del movimento sorpassano se stesse e spingono in avanti, e sono inevitabili come mezzi per rivoluzionare l’intero modo di produzione. 12 Com'è naturale, queste misure saranno diverse a seconda dei diversi paesi. Per i paesi più progrediti, però, potranno quasi generalmente essere applicate le seguenti: 14 1. Espropriazione della proprietà fondiaria e impiego della rendita fondiaria per le spese dello Stato. 2. Imposta fortemente progressiva. 16 3. Abolizione del diritto di eredità. 4. Confisca della proprietà di tutti gli emigrati e ribelli. 18 5. Accentramento del credito nelle mani dello Stato per mezzo d’una banca nazionale con capitale di Stato e con monopolio esclusivo. 20 6. Accentramento di tutti i mezzi di trasporto nelle mani dello Stato. 7. Aumento delle fabbriche nazionali e degli strumenti di produzione, dissodamento e migliora22 mento deiterreni secondo un piano comune. 8. Uguale obbligo di lavoro per tutti, istituzione di esercizi industriali, specialmente per L'agricoltura. 24 9. Unificazione dell’esercizio dell’agricoltura e di quello dell’industria, misure atte ad eliminare gradualmente l’antagonismo tra città e campagna. 26 10. Educazione pubblica e gratuita di tutti i fanciulli. Abolizione del lavoro dei fanciulli nelle fabbriche nella sua forma attuale. Unificazione dell’educazione e della produzione materiale ecc. 28 Quando, nel corso dell'evoluzione, le differenze di classe saranno sparite e tutta la produzione sarà concentrata nelle mani degli individui associati, il potere pubblico perderà il carattere poli30 tico. Il potere politico, nel senso proprio della parola, è il potere organizzato di una classe per L'oppressione di un’altra. Se il proletariato, nella lotta contro la borghesia, si costituisce necessa32 riamente in classe, e per mezzo della rivoluzione trasforma se stesso in classe dominante e, come tale, distrugge violentemente i vecchi rapporti di produzione, esso abolisce, insieme con questi 34 — rapporti di produzione, anche le condizioni d’esistenza dell’antagonismo di classe e le classi in generale, e quindi anche il suo proprio dominio di classe. 36 Al posto della vecchia società borghese con le sue classi e coi suoi antagonismi di classe subentra un'associazione nella quale il libero sviluppo di ciascuno è la condizione per il libero sviluppo di 38 tutti. (K. Marx, F. Engels, Manifesto del partito comunista, in Opere di Marx-Engels, cit., pp. 497, 506-508) [1-3] La guerra civile di cui si parla è la lotta tra le classi Unione Sovietica nel 1921, consistente in un parziale e del proletariato e della borghesia. Essa sfocia inevitabil- temporaneo ritorno all'economia capitalistica). mente nel «rovesciamento violento» del dominio della [ABBR Gli autori stilano un programma di massima borghesia. Mentre scrivono il Manifesto Marx ed Engels per questa fase post-rivoluzionaria iniziale. Non occorsi illudono che la rivoluzione comunista sia imminente; re entrare nel merito dei singoli punti programmatici; è in realtà nel 1848 L'Europa verrà scossa da una serie di evidente L'impronta statalistica del programma: si permoti di tipo liberal-costituzionale e liberal-nazionale; segue il rovesciamento dell'economia di mercato. solo in Francia vi sarà una rivoluzione democratico-so- — IEESEIRI Paradossalmente, il rafforzamento dello Stato cialista comunque ben diversa da quella immaginata prepara L'avvento di una società senza Stato. Infatti, da Marx e da Engels. premesso che lo Stato non è altro che un apparato (po- 4-11 Una volta conquistato il potere, il proletariato litico, giuridico, militare, scolastico ecc.) al servizio della deve accentrare nelle mani dello Stato, da lui controllato, classe dominante, mediante la statalizzazione dell'ecotutti i mezzi di produzione privati. È questa una prima nomia si ottiene L'eliminazione delle classi e quindi, nelfase in cui è necessario procedere dispoticamente, fase le previsioni di Marx ed Engels, lo Stato perde la sua che nella Critica del programma di Gotha sarà definita ragione d'essere. «dittatura del proletariato». Marx ed Engels prevedono 36-38% futura società sara caratterizzata da una pie una serie di difficoltà economiche in questa fase transito- na armonia tra gli uomini, da uno sviluppo collettivo, ria, il che può farci ricordare la grave crisi incui piomberà dalla libertà nell'uguaglianza. Il comunismo è dunque la Russia bolscevica, che spingerà Lenin a prendere la cla- concepito come una forma di emancipazione umana, morosa decisione di introdurre la NEP (Nuova Politica Eco- ottenuta mediante il superamento degli individualismi nomica, indirizzo di politica economica introdotto in e degli egoismi della società civile moderna. _——=—/)l]Y)Ò])(! rooooooseeesses-&--& Gb©&q&«—«—-—_Gc=G_ErF"tF=rF””=s=s5=zszs=sFFF--’> ©&'&gfg&f&j&;&Errr“" Anticipato in alcuni scritti degli anni Cinquanta, il pensiero economico di Marx trova la sua sistemazione definitiva nei tre volumi del Capitale, di cui solo il primo fu da lui pubblicato in vita, nel 1867. In questa grandiosa opera Marx espone la propria acuta e dettagliata analisi dell'economia capitalistica, mediante la quale ritiene di dimostrare “scientificamente” che il capitalismo è basato sullo sfruttamento sistematico della classe operaia e che tale sfruttamento creerà le condizioni per il superamento del sistema stesso. Il capitalismo non ha scampo: minato da contraddizioni insanabili, lascerà il posto al comunismo. MPS L PLUSVALORE AI centro della teoria esposta da Marx nel Capitale c'è il concetto di plusvalore, che è il “sovrappiù di valore” creato dalla forza-lavoro rispetto al salario. Non pagato dal datore di lavoro all'operaio, è proprio il plusvalore a costituire la base non solo del guadagno del capitalista, ma anche del sistema capitalistico. Abbiamo visto che l’operaio durante una sezione del processo lavorativo produce solo il valore 2. della propria forza-lavoro, cioè il valore dei mezzi di sussistenza che gli sono necessari. Poiché egli produce in una situazione che poggia sulla divisione sociale del lavoro, non produce diret4. tamentei propri mezzi di sussistenza, ma li produce nella forma di una merce particolare, il refe ad esempio, cioè un valore eguale al valore dei suoi mezzi di sussistenza, ossia eguale al denaro col 6 quale li compera. La parte della sua giornata lavorativa ch’egli consuma a questo scopo è maggiore o minore di volta in volta a seconda del valore della media quotidiana dei mezzi di sussi8 stenza che gli sono necessari, dunque a seconda del tempo di lavoro medio richiesto per la loro produzione. Se il valore dei mezzi di sussistenza quotidiani dell’operaio rappresenta in media sei 10 orelavorative oggettivate, L'operaio deve lavorare in media sei ore al giorno per poterlo produrre. Se egli non lavorasse per il capitalista, ma per se stesso, indipendente, l’operaio dovrebbe 12. sempre, eguali rimanendo le altre circostanze, lavorare in media ancora perla stessa parte aliquota della giornata, per produrre il valore della propria forza-lavoro, e con ciò ottenere i mezzi di 14 sussistenza necessari per il proprio mantenimento, cioè per la propria continua riproduzione. Ma poiché nella parte della giornata lavorativa, nella quale produce il valore giornaliero della 16 forza-lavoro, dicansi tre scellini, l’operaio produce soltanto un equivalente del valore della forzalavoro, già pagato dal capitalista; e dunque col valore di nuova creazione non fa che reintegrare 18 il valore variabile di capitale anticipato, quella produzione di valore si presenta come pura e semplice riproduzione. Chiamo dunque tempo di lavoro necessario la parte della giornata lavo20 rativa nella quale si svolge questa riproduzione, e chiamo lavoro necessario il lavoro speso durante di essa. Necessario per l’operaio, perché indipendente dalla forma sociale del suo lavoro. 22. Necessario per il capitale e per il mondo del capitale, perché la loro base è l’esistenza costante dell’operaio. 24 Il secondo periodo del processo lavorativo, nel quale L'operaio sgobba oltre i limiti del lavoro necessario, gli costa certo lavoro, dispendio di forza-lavoro, ma per lui non crea nessun valore. 26 Esso crea plusvalore, che sorride al capitalista con tutto il fascino d’una creazione dal nulla. Chiamo tempo di lavoro soverchio questa parte della giornata lavorativa, e pluslavoro [surplus labour] 28 il lavoro speso in esso. Per conoscere il plusvalore è altrettanto decisivo intenderlo come puro e semplice coagulo di tempo di lavoro soverchio, come pluslavoro semplicemente oggettivato, quanto 30 è decisivo, per conoscere il valore in generale, intenderlo come puro e semplice coagulo di tempo di lavoro, come semplice lavoro oggettivato. Solo la forma per spremere al produttore immediato, 32. al lavoratore, questo pluslavoro distingue le formazioni economiche della società; ad esempio, la società della schiavitù da quella del lavoro salariato. (K. Marx, Il capitale, libro I, Edizioni Rinascita, Roma 1956, vol. 1, pp. 235-237) 1-2] Già in precedenza Marx ha osservato che per una L'operaio in una giornata deve lavorare mediamente sei parte della sua giornata lavorativa L'operaio compie una ore per riprodurlo. Anche se lavorasse autonomamenquantità di lavoro il cui valore è pari solo a quello dei te, L'operaio dovrebbe pur sempre lavorare altrettanto mezzi di sussistenza (sempre in precedenza egli ha cal- per guadagnarsi i mezzi di sussistenza. In altre parole, colato che il salario operaio è determinato in base al va- L'operaio in quella parte di giornata si limita a rimborsalore dei mezzi di sussistenza necessari, in quanto ilvalore re al capitalista ciò che (poniamo tre scellini) questi gli di scambio del lavoro operaio è stimato al pari di qualsia- ha anticipato con il salario (ma in una nota alla terza si altra merce, cioè in base al costo di produzione). edizione, qui omessa, Engels aggiungerà che in realtà è 2-23 Ad esempio, L'operaio lavora una quantità di refe L'operaio ad anticipare denaro al capitalista con il suo (filo di fibre ritorte di canapa e cotone) per un valore lavoro). In ogni caso, Marx chiama «tempo di lavoro necomplessivo pari a quello dei suoi mezzi di sussistenza: cessario» e «lavoro necessario» il tempo di lavoro e il dunque la parte di giornata destinata a ciò varia a se- lavoro di cui sopra. conda del valore di tali mezzi. Nel caso in cui quest'ultimo 24-28 Se la giornata lavorativa e il lavoro compiuto corrisponda mediamente a sei ore di lavoro quotidiane, finissero lì, il capitalista non avrebbe alcun guadagno; > Pagina 55 invece L'operaio lavora ben di più: in tal modo egli crea rante la produzione. Così come il valore di scambio va un plus-valore che a lui non rende niente, ma che va a concepito, in generale, come una quantità di tempo di tutto vantaggio del capitalista. Marx chiama «tempo di lavoro, come lavoro oggettivato in una merce, allo steslavoro in sovrappiù» e «pluslavoro» rispettivamente il so modo il plusvalore va concepito come quantità di tempo di lavoro e il lavoro di questa seconda fase della tempo di lavoro in sovrappiù, come pluslavoro oggettigiornata. vato in una merce. 128-3 1] Marx è dunque in radicale dissenso con gli eco- 31-33 Pluslavoro e plusvalore erano presenti anche nomisti borghesi, per i quali il guadagno del capitalista nelle economie del passato, ma è cambiata la «forma» si forma durante la circolazione delle merci, e non du- in cui essi sono estorti al lavoratore. MS IL CROLLO DEL CAPITALISMO Già nell'/deologia tedesca Marx ed Engels avevano scritto: «il comunismo per noi non è uno stato di cose che debba essere instaurato, un ideale al quale la realtà dovrà conformarsi. Chiamiamo “comunismo” il movimento reale che abolisce lo stato di cose presente» (in Opere di Marx-Engels, cit., vol. 5, p. 34). Ma è soprattutto nel Capitale che Marx intende mostrare scientificamente che il capitalismo ha le ore contate: minato da contraddizioni insanabili, esso lascerà il posto al comunismo. La crisi finale del sistema di produzione capitalistico, nelle previsioni di Marx, sarà determinata dal fatto che, per effetto della concorrenza, delle crisi cicliche, della caduta del saggio di profitto, il numero dei capitalisti diventerà sempre più esiguo, mentre all'estremo opposto della società si formerà una massa sterminata di proletari, la quale finirà per espropriare gli espropriatori. Nelle pagine qui riportate (anch'esse tratte dal primo libro del Capitale) Marx, servendosi della terminologia hegeliana, presenta il crollo del capitalismo come il culmine ineluttabile di un processo dialettico. Questa espropriazione si compie attraverso il giuoco delle leggi immanenti della stessa produ2 zione capitalistica, attraverso la centralizzazione dei capitali. Ogni capitalista ne colpisce a mor- te molti altri per suo conto. Di pari passo con questa centralizzazione ossia con l’espropriazione 4 di molti capitalisti da parte di pochi, si sviluppano su scala sempre crescente la forma cooperativa del processo di lavoro, la consapevole applicazione tecnica della scienza, lo sfruttamento 6 metodico della terra, la trasformazione dei mezzi di lavoro in mezzi di lavoro utilizzabili solo collettivamente, l’economia di tutti i mezzi di produzione mediante il loro uso come mezzi di 8 produzione del lavoro combinato, sociale, mentre tutti i popoli vengono via via intricati nella rete del mercato mondiale e così si sviluppa in misura crescente il carattere internazionale del 10 regime capitalistico. Con la diminuzione costante del numero dei magnati del capitale che usurpano e monopolizzano tutti i vantaggi di questo processo di trasformazione, cresce la 12 massa della miseria, della pressione, dell’asservimento, della degenerazione, dello sfruttamento, ma cresce anche la ribellione della classe operaia che sempre più s’ingrossa ed è disciplinata, 14 unità e organizzata dallo stesso meccanismo del processo di produzione capitalistico. Il monopolio del capitale diventa un vincolo del modo di produzione, che è sbocciato insieme ad esso e 16 sotto di esso. La centralizzazione dei mezzi di produzione e la socializzazione del lavoro raggiungono un punto in cui diventano incompatibili col loro involucro capitalistico. Ed esso 18 viene spezzato. Suona l’ultima ora della proprietà privata capitalistica. Gli espropriatori vengono espropriati. 20. Il modo di appropriazione capitalistico che nasce dal modo di produzione capitalistico, e quindi la proprietà privata capitalistica, sono la prima negazione della proprietà privata individuale, fon22. data sul lavoro personale. Ma la produzione capitalistica genera essa stessa, con l’ineluttabilità di un processo naturale, la propria negazione. È la negazione della negazione. E questa non ristabili24 sce la proprietà privata, ma invece la proprietà individuale fondata sulla conquista dell’era capitalistica, sulla cooperazione e sul possesso collettivo della terra e dei mezzi di produzione prodotti dal 26 lavoro stesso. (K. Marx, Il capitale, libro I, cit., vol. 3, pp. 222-223) ED Marx descrive il processo diconcentrazione capi- A questo punto i rapporti di produzione del capitalitalistica, che prevede si avverera ai danni dei capitalisti smo monopolistico diventeranno un ostacolo all’ultepiù “deboli” Contemporaneamente si acuirà il contrasto riore sviluppo e dovranno essere cambiati. Con tono tra forze produttive sempre più sociali e rapporti di pro- enfaticamente suggestivo Marx preannuncia che i capiduzione e di proprietà sempre più privatistici. Tutto talisti espropriatori verranno espropriati dal proletariaquesto si svilupperà su scala mondiale, dato il sempre to (si può certamente ipotizzare qui una reminiscenza crescente carattere internazionale del capitalismo. Alla della famosa figura dialettica hegeliana del servo-siluce della storia, si può forse dire che il capitalismo mo- — gnore). nopolistico, affermatosi tra il XIX e il XX secolo, presen- IMI] L'influenza del metodo dialettico hegeliano è tò effettivamente alcune caratteristiche simili a quelle palese in questa triade storico-economica descritta da descritte da Marx. Marx: in principio era la piccola proprietà individuale GQ) Marx prevede anche una drastica bipolarizza- basata sul lavoro dello stesso proprietario; poi essa è zione sociale, cioè la riduzione delle classi sociali a due: stata negata dalla grande proprietà capitalistica basata L'una, elitaria, formata dai magnati del capitale, L'altra sullo sfruttamento del lavoro altrui; quest'ultima, infiformata dal proletariato, che sarà diventato la stragran- ne, ineluttabilmente va incontro anch'essa alla propria de maggioranza della popolazione e che avrà acquista- negazione (negazione della negazione): la proprietà prito coscienza di sé per effetto dello stesso processo di vata sarà soppressa e sostituita dalla socializzazione produzione capitalistica. della terra e dei mezzi di produzione in genere. SSS La religione è scelta sensata O fuga illusoria da sé? Tomas Ericsson è il pastore prote- Dopo unlungo intreccio di eventi, Il film Lucid’inverno è la seconda di stante di un piccolo villaggio nel al culmine del suo smarrimento, il tre pellicole significativamente co Nord della Svezia. Sua moglie è pastore si trova a ripetere la stes- nosciute come “trilogia del silenzio appena morta ed egli sembra sa domanda pronunciata da Gesù di Dio” (Come in uno specchio, 1961; aver perduto la fede: ormai cele- sulla croce: «Dio mio, perché mi Lucid'inverno,1961; Ilsilenzio, 1963), bra la messa meccanicamente, haiabbandonato?». Ea daresen- nelle qualiil regista svedese Ingmar come se fosse un “impiegato” del so alla sua vicenda interiore sem- Bergman affonda, per così dire, la rito. pochi parrocchiani che par-. brano essere le semplici parole ri- cinepresa nella ferita profonda di tecipano alle funzioni appaiono voltegli dal sacrestano: «Cristo fu un'umanità che ha conosciuto la anch'essi smarriti e sgomenti, di preso come lei da un grande “morte” di Dio. Attraverso il travafronte a un Dio che si mostra“sor- dubbio. Dovette essere quellala glio interiore del pastore, attraverso do” e “muto” alle preghiere degli più crudele di tutte le sofferen- le vicende dei vari personaggi e i uomini. ze, voglio dire, il silenzio di Dio». loro volti ripresi quasi sempre in pets ee) —: nombra, Bergman racconta il “silenLIRE a “N À gl zio" di Dio che caratterizza il nostro Mg TO fa 5 Thi ‘ Ì ~ A tempo: la percezione di una divini1 - > Sane >: } N tà ostinatamente muta, un'incre4 da! / hat eas...: { w Xe a N se _ f\\ dulità che divora ogni raggio di C1) ioe 4 MP TE > > luce, lasciando L'uomo impaurito e dy N — “es N° disincantato (ma non rassegnato), ie \ %“ fA = orfano di una trascendenza consovo lante, di un principio stabile capace di dare senso al mondo. Il film di Bergman comincia e ter- _ nico, indizi di un ateismo ormai con- una società ormai priva delle vecmina con la stessa scena: una fun- vinto, anche se mal celato; altri, in- chie certezze, desacralizzata e dizione religiosa celebrata da Tomas vece, hanno letto sul suo volto i sincantata. E il vuoto lasciato da in una chiesa pressoché vuota, insegni dell'irrompere di una fede Dio è stato interpretato da alcuni una sorta di rassicurante e stanco — più consapevole e matura. In ogni come L'indispensabile premessa di rito dell'identico. Ma come va in- caso, nella sua ambiguità la se- un ateismo risolto compiutamen- > terpretata questa sequenza con- quenza finale del film di Bergman te nell'impegno per l’uomo, da o) clusiva? Tutto ciò che è accaduto sembra un'ulteriore, efficace imma- altri come il rifiuto di una fede - nel frattempo ha cambiato il pa- gine di come il “silenzio” di Dio ingenua e consolatoria in favore n store? Ha potuto in qualche modo possa fare “rumore” nella coscien- di una fede ormai adulta. LU infrangere il silenzio di Dio, facen- za dell’uomo, divenendo L'occasio- Qual è la tua opinione? Dio tace 3 dogli ritrovare la fede? ne di un disperato atto di fede. per dare voce agli uomini, o semSu questo finale, volutamente enig- Del resto, quando ha tentato di plicemente perché non esiste? matico, i critici si sono divisi: alcuni “pensare” Dio, L'uomo contempo- Dio è assente nel senso che “si hanno richiamato L'attenzione sul- raneo lo ha fatto a partire non dal- ritrae” per lasciare spazio all’uol'inespressività di Tomas e sul suo la sua evidenza nella natura o nella mo, o la sua assenza è la prova atteggiamento distaccato e mecca- ragione, ma dalla sua latitanza in che non c'è alcun Dio? VERSO LE COMPETENZE La religione è scelta sensata o fuga illusoria da sé? pasa i i Sulla base delle tue convinzioni personali, elattitudine alladiscussione 7 rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. coke 1. Anche se rischiosa, in quanto priva di garanzie, la 2. L'uomo si rifugia nella fede perché è incapace di sofede è l’unica risposta legittima all’angoscia del- stenere il peso dell'esistenza: Dio è un’“invenzione” L'uomo, al quale apre la possibilità di una speranza. Impo- dell’uomo, L'appagamento illusorio di un suo desiderio nendo una decisione, una scelta, essa getta una luce di di immortalità e di potenza. La religione non dà alcun senso sulla vita dell'individuo. senso all'esistenza: anzi, investendo le umane energie nella trascendenza, toglie forza all'impegno dell'uomo per L'uomo. QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia Lu 1. L'idea che la religione sia una scelta non solo sensata, 2. L'idea che la religione sia la “proiezione” di esigenze e = ma opportuna, può essere ricondotta alla filosofia di desideri puramente umani trova la sua prima formula- ° Kierkegaard, il quale nell'esperienza religiosa addita la zione rigorosa nell'ateismo filosofico di Feuerbach, il Pa condizione più autentica dell'esistenza dell'uomo, in quale afferma con decisione il carattere illusorio e addi- [TT] un certo senso la sua “verità”. rittura patologico dell'esperienza religiosa. 1. La religione è la “verità” del singolo: Kierkegaard Il cristianesimo ° Se per Hegel «il vero è L'intero», per Kierkegaard «la verità è la soggettività» e dunque concercome sola forma: ne non lo Spirito, o L'uomo come genere, bensì il Singolo in quanto “esistente” (ciò che ex-siste,: ovvero “si separa” o “si isola” dal tutto). La verità, secondo Kierkegaard, è sempre «una verità î per me», un atto soggettivo con cui L'individuo “si decide” per essa, se ne appropria e la vive.: Per questo la religione — soprattutto quella cristiana — è “vera”: non nel senso che formula * contenuti teorici universali ed eterni, ma nel senso che getta una luce di autenticità sull’uo- * mo in quanto singolarità irriducibile.: Pienamente coerente con tale “inno alla soggettività”è L'idea della scelta come cifra costitutiva > dell'esistenza: ognuno è quel che decide di essere. Ecco perché L'unica forma di vita davvero: conforme alla natura umana è per Kierkegaard quella religiosa: solo nella fede L'individuo si è scopre veramente come singolo, cioè come soggetto capace di assumere su di sé il peso: gravoso e rischioso di una decisione che non può appoggiarsi ad alcuna garanzia oggettiva.: La decisione sta nel soggetto, L'appropriazione è l’interiorità paradossale, che è specifi-: camente diversa da ogni altra interiorità. L'essere cristiano non si determina mediante il: “ciò” del cristianesimo, ma mediante il “come” del cristiano.: (S. A. Kierkegaard, Postilla conclusiva non scientifica alle “Briciole di filosofia”, in Opere, vol. 2, p. 761) L'esistenza: In quanto scelta, L'esistenza è “possibilità” e pertanto implica un elemento tragico, sia perè disperazione: ché ogni scelta è anche rinuncia rispetto alle altre scelte possibili, sia perché il possibile non ha: alcuna garanzia di realizzazione. Per questo L'esistenza si caratterizza come angoscia (verso il: mondo) e come disperazione (verso se stessi).: A differenza della paura, che è sempre paura di qualcosa di determinato, L'angoscia non ha un: oggetto preciso ed è la pura percezione della libertà quale «angosciante possibilità di potere»,: cioè quale possibilità infinita che racchiude in sé il possibile positivo, ma anche un infinito nu-: mero di possibilità negative. La disperazione è invece la faccia soggettiva dell'angoscia, in ® quanto non riguarda il mondo (fatti, circostanze, persone) ma il rapporto dell'io con se stesso:: essa è una «malattia mortale» perché consiste nel vivere, in un certo senso, la dissoluzione i dell'io, il quale, per essere autenticamente se stesso, non può che scoprirsi e rimanere prigio-: niero della propria finitezza e non autosufficienza. La religione è scelta sensata o fuga illusoria da sé? L'unica possibile risposta alla disperazione è la fede. Nella fede L'uomo si coglie come singo-: Il paradosso larità finita e non si illude di essere autosufficiente, ma riconosce la sua dipendenza da Dio e î della fede dallinfinito. Di fronte all'angoscia del possibile, la fede sceglie la garanzia di Dio, «a cui: tutto è possibile». Non a caso, il simbolo della fede è Abramo, il quale, pur andando contro le: regole della morale e degli affetti, sceglie di obbedire a Dio che gli ordina di uccidere il figlio: Isacco; contro ogni ragione, Abramo sceglie «lo Sconosciuto»:: [la fede] è un paradosso che è capace di trasformare un omicidio in un’azione sacra e * gradita a Dio, il paradosso che restituisce Isacco ad Abramo e di cui nessun pensiero può! impadronirsi, poiché la fede comincia appunto là dove il pensiero finisce.: (S. A. Kierkegaard, Timore e tremore, in Opere, vol. 1, pp. 229-232): Per quanto rappresenti il superamento dell'angoscia (nel rapporto con il mondo) e della dispe-: razione (nel rapporto con se stessi), la fede (che concerne il rapporto con Dio) si configura essa: stessa come paradossale e tragica, dal momento che, secondo Kierkegaard, si avviluppa in: una rete di interne contraddizioni: da una parte L'uomo deve scegliere se abbandonarsi fiducio-: samente a Dio o meno, dall’altra tutto dipende da Dio, compresa la possibilità che L'uomo possa: sceglierlo. La stessa possibilità di pregare per chiedere a Dio il dono della fede è, a ben vedere,: un dono divino. Questo significa che la fede può dare sicurezza e garanzia all'esistenza, ma è: essa stessa segnata dall'incertezza e dall'angoscia, cioè dal possibile: decidere per Dio non dà * alcune garanzie, sebbene Dio sia condizione della stessa decisione del singolo. Ma, come ab- * biamo visto, proprio questa contraddizione per cui scegliere è irrevocabilmente necessario e: al tempo stesso tragicamente angoscioso è il senso autentico dell'esistenza, un senso che la * religione illumina meglio di ogni altra visione razionale del mondo, poiché essa è risposta alla * disperazione: nasce dal carattere incerto dell'esistenza, ma ne conserva la tragica incertezza.: Secondo Feuerbach L'idea di Dio è il risultato di una “alienazione”, cioè di una “proiezione” in; La religione una sfera trascendente di alcune proprietà della specie umana (ragione, volontà, sentimento,: slicnazione amore ecc.) che vengono “ipostatizzate”, cioè personificate in un soggetto che si ritiene separa-: to dall'uomo e degno di essere adorato:: L’uomo — questo è il segreto della religione — proietta il proprio essere fuori di sé e poi di: nuovo si rende oggetto di questa essenza oggettivata, convertita in un soggetto; egli si pensa, è oggetto a se stesso, ma come oggetto di un oggetto, cioè di un altro ente.: (L Feuerbach, L'essenza del cristianesimo, 71). Se per Hegel L'alienazione è un movimento fisiologico della coscienza, la quale si “estranea” da: sé facendosi “cosa” o “natura”, per Feuerbach è piuttosto una scissione patologica dell'uomo, il: quale si oggettivizza in un'entità trascendente, nella quale non si riconosce più e a cui si oppone: e si sottomette. In quanto alienazione, dunque, la religione é scissione interiore e dipendenza; esteriore:: La religione è la scissione dell’uomo da sé: egli si contrappone a Dio come un’essenza a lui © opposta. Dio non è ciò che è l’uomo — l’uomo non è ciò che è Dio. Dio è L'essenza infinita, * l’uomo l’essenza finita, Dio è perfetto, l’uomo imperfetto, Dio è eterno, l’uomo tempora-: QUESTIONE: le, Dio onnipotente, l’uomo impotente, Dio santo, l’uomo peccatore. Dio e uomo sono: estremi: Dio l’assolutamente positivo, L'insieme di tutte le realtà, l’uomo l’assolutamente: negativo, L'insieme di tutte le nullità. (L. Feuerbach, L'essenza del cristianesimo, 75) L'ateismo: In quanto alienazione, la religione è per Feuerbach “espropriazione” dell’uomo: le qualità LU semper L'uomo > umane, trasferite in Dio, sono sottratte all'uomo. Nella religione L'uomo si spoglia della proSs: pria ricchezza e, in un certo senso, dissipa il suo tesoro in cielo. Ecco perché è necessario recucn: perare la propria essenza perduta. Ed ecco perché L'ateismo non è tanto la negazione di Dio, Sa: quanto L'affermazione (o la riaffermazione) dell’uomo, condizione di un nuovo “umanesiLU: mo”, di un nuovo impegno dell'uomo per L'uomo: _: oO: Lo scopo dei miei scritti, come pure delle mie lezioni, è questo: trasformare gli uomini da: teologi in antropologi, da teofili in filantropi, da candidati dell’aldilà in studenti dell’al-: diquà, da camerieri religiosi e politici della monarchia e aristocrazia celeste e terrestre in: autocoscienti cittadini della terra. (L. Feuerbach, Lezioni sull'essenza della religione, 30) VERSO LE COMPETENZE p Saper argomentare una tesi; n. x dopoaver ascoltatoe valutato Hai cambiato opinione? ler Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale — o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa dedsione. La religione è scelta sensata o fuga illusoria da sé? quescercoceccececcece: ce: ecs ec co 00 ‘ice 000o00 0000000000o00 000000o00 0000o00 ° I:: Una questione aperta é 000. ° la Se è vero che per Feuerbach Dio è un'immagine dell’uomo, dietro la: ¢ F S ¢) quale non si cela alcun essere trascendente, è altrettanto vero che il suo $ e ateismo non ha una valenza liquidatoria: la religione non è (come ritene- ¢: 2 e vano gli illuministi) inganno del clero, né superstizione irrazionale degli: $ / ignoranti. Essa risponde a un reale bisogno dell’uomo: è una produzio- $ > ) e q ne mentale che, per quanto illusoria, va compresa nel suo meccanismo. ° e Inizio, centro e fine della religione è l’uomo, con la sua capacità di genera- * e >= re l’idea di Dio e di sottomettersi a questo “idolo” della mente. Per questo § p: CY essa è la “verità” dell’uomo, nel senso che, proiettandosi in Dio, gli uomi- A: nie le culture si comprendono in lui.: $ Sullabasediqueste considerazioni, possiamo notare come, al di là della facile schematizzazione che abbia- $ * mo tracciato, L'opposizione tra Kierkegaard e Feuerbach non sia così netta e come le loro posizioni non costi- *: tuiscano una vera alternativa. Nel brano che segue, ad esempio, il filosofo danese sembra far proprie le critiche: $ delteorico dell’ateismo: ‘4 è = «Macosèalloraquesto Sconosciuto, contro il quale l’intelletto va a sbattere nella sua passione paradossale e che ¢: confonde all'uomo la sua conoscenza di sé? È l’Ignoto. [..] Questo sconosciuto chiamiamolo allora Dio. [..]: b; Determinato come I Assoluto-Diverso, sembra che l’Ignoto sia pronto per diventare manifesto: ma così non è, $: perché la diversità assoluta l’intelletto non la può pensare; infatti esso non può negare se stesso in modo assolu-: e to [..] e pensa quindi in se stesso la diversità da se stesso [..]. Ogni volta che ciò succede, si tratta in fondo diun $ * attoarbitrario, enelfondo più intimo del timor di Dio sonnecchia pazzesco un arbitrio capriccioso, conscio di $: essere stato lui a produrre Dio.» (S. A. Kierkegaard, Briciole di filosofia, in Opere, cit., pp. 47-53): È Sarà il teologo luterano Karl Barth (1886-1968) a tracciare una sintesi tra il fideismo di Kierkegaard e ¢; l’ateismo di Feuerbach (a cui dedicherà un saggio elogiativo), rivendicando con forza la totale trascendenza: * di Dio, che sfugge a qualsiasi tentativo di “cattura” (psicologica, filosofica o culturale) da parte dell’uomo. * e Assumendo come punto di partenza quella che Kierkegaard aveva chiamato «l’infinita differenza qualitativa ¢ * tra finito e infinito», Barth afferma che qualsiasi rapporto tra l’uomo e Dio è impensabile: Dio rimane il «to- * È talmente Altro» e si offre all’uomo come inaccessibile alla ragione. Se fosse com-preso, cioè pensato, “affer-: e mato”a partire dall’uomo, cesserebbe infatti di essere Dio, per diventare un contenuto della coscienza umana. §: Per questo Barth vede in Feuerbach non il negatore della fede, ma il teologo che pit: di ogni altro ha liberato: ® Dio dalle incrostazioni antropomorfiche. Feuerbach ha giustamente messo in guardia da una religione in cui * ssi adora un Dio fatto «a immagine e somiglianza dell’uomo», piegato ai suoi desideri o alle sue paure, un «Dio ¢: tappabuchi» (come dirà un altro teologo luterano, Dietrich Bonhoeffer), che risponde al bisogno umano di: ® protezionee di sicurezza. In questo senso Pateismo di Feuerbach non è riducibile alla pura e semplice nega- * s zione dell'esistenza di Dio, ma al rifiuto condivisibile e benefico di «un’insolente teologia dell’identità», ¢: che ha dimenticato «il rispetto per l’inconoscibilità del Divino».: 0000000o00 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000o08